---
term: Fee sniping
definition: حمله‌ای که در آن استخراج‌کنندگان یک بلوک اخیر را بازنویسی می‌کنند تا کارمزدهای بالای تراکنش‌های آن را جمع‌آوری کنند.
---

سناریوی حمله‌ای که در آن ماینرها به دنبال بازنویسی یک بلوک اخیراً تأیید شده هستند تا کارمزدهای تراکنش موجود در آن را به دست آورند، در حالی که تراکنش‌های با کارمزد بالا که در این بین وارد شده‌اند را به Mempool اضافه می‌کنند. هدف نهایی این حمله برای Miner افزایش سودآوری آنها است. با کاهش Block reward و افزایش سهم کارمزدهای تراکنش در درآمد ماینرها، اسنایپینگ کارمزد می‌تواند به طور فزاینده‌ای سودآور شود. همچنین زمانی که کارمزدهای موجود در بلوک قبلی به طور قابل توجهی بیشتر از بلوک کاندیدای بعدی باشد، می‌تواند سودمند باشد. به طور ساده، Miner با این انتخاب از نظر انگیزه‌ها مواجه است:


- به صورت عادی پس از آخرین بلوک استخراج کنید، با احتمال بالا برای کسب پاداش کم؛
- تلاش برای استخراج یک بلوک قبلی (هزینه اسنایپینگ)، با احتمال کم برای بردن یک پاداش بالا.


این حمله برای سیستم Bitcoin خطر ایجاد می‌کند، زیرا هرچه تعداد بیشتری از ماینرها آن را بپذیرند، سایر ماینرها که در ابتدا صادق بودند، تشویق می‌شوند که همین کار را انجام دهند. در واقع، هر بار که یک Miner جدید به کسانی که تلاش می‌کنند هزینه‌ها را بربایند می‌پیوندد، احتمال موفقیت یکی از ماینرهای مهاجم افزایش می‌یابد و احتمال اینکه یکی از ماینرهای صادق زنجیره را گسترش دهد، کاهش می‌یابد. اگر این حمله به صورت گسترده و در طول زمان انجام شود، تأییدیه‌های بلاک دیگر نشانگر قابل اعتمادی برای تغییرناپذیری یک تراکنش Bitcoin نخواهند بود. این می‌تواند به طور بالقوه سیستم را غیرقابل استفاده کند.


برای مقابله با این ریسک، بیشتر نرم‌افزارهای Wallet به‌طور خودکار فیلد `nLocktime` را پر می‌کنند تا اعتبارسنجی تراکنش را به گنجاندن در ارتفاع بلوک بعدی مشروط کنند. بنابراین، گنجاندن تراکنش در بازنویسی بلوک قبلی غیرممکن می‌شود. اگر استفاده گسترده از `nLocktime` توسط کاربران Bitcoin پذیرفته شود، انگیزه‌های مربوط به دستبرد کارمزد را به‌طور قابل‌توجهی کاهش می‌دهد. در واقع، این امر پیشرفت Blockchain را تشویق می‌کند به‌جای بازنویسی آن با کاهش سودهای بالقوه از آن. برای تراکنش‌های Taproot، BIP326 پیشنهاد می‌کند که از فیلد `nSequence` به‌طور مشابه استفاده شود تا اثر معادل فیلد `nLocktime` برای انواع دیگر تراکنش‌ها به‌دست آید. این استفاده با یک تیر دو نشان می‌زند و همچنین حریم خصوصی پروتکل‌های Layer دوم را که از همان فیلد استفاده می‌کنند، بهبود می‌بخشد.