---
term: फीस स्निपिंग
---

एक हमला परिदृश्य जिसमें खनिक हाल ही में पुष्टि किए गए ब्लॉक को फिर से लिखना चाहते हैं ताकि उसमें शामिल लेनदेन शुल्क का दावा किया जा सके, जबकि इस बीच Mempool में आए उच्च-शुल्क वाले लेनदेन को जोड़ा जा सके। Miner के लिए इस हमले का अंतिम लक्ष्य उनकी लाभप्रदता को बढ़ाना है। शुल्क स्निपिंग तेजी से लाभदायक हो सकता है क्योंकि Block reward घटता है और लेनदेन शुल्क खनिकों के राजस्व का एक बड़ा हिस्सा दर्शाता है। यह तब भी फायदेमंद हो सकता है जब पिछले ब्लॉक में निहित शुल्क अगले सर्वश्रेष्ठ उम्मीदवार ब्लॉक की तुलना में काफी अधिक हो। सरल शब्दों में, Miner को प्रोत्साहन के संदर्भ में इस विकल्प का सामना करना पड़ता है:


- अंतिम ब्लॉक के बाद सामान्य तरीके से खनन करें, जिसमें कम इनाम जीतने की उच्च संभावना है;
- पिछले ब्लॉक को खनन करने का प्रयास (फी स्निपिंग), जिसमें उच्च पुरस्कार जीतने की संभावना कम होती है।


यह हमला Bitcoin सिस्टम के लिए जोखिम पैदा करता है, क्योंकि जितने ज़्यादा माइनर इसे अपनाते हैं, उतने ही ज़्यादा दूसरे माइनर, जो शुरू में ईमानदार होते हैं, ऐसा करने के लिए प्रेरित होते हैं। दरअसल, हर बार जब कोई नया Miner फीस स्निपिंग का प्रयास करने वालों में शामिल होता है, तो हमलावर माइनर में से किसी एक के सफल होने की संभावना बढ़ जाती है, और बदले में ईमानदार माइनर में से किसी एक के चेन को आगे बढ़ाने की संभावना कम हो जाती है। अगर यह हमला बड़े पैमाने पर किया जाता है और समय के साथ जारी रहता है, तो ब्लॉक पुष्टिकरण अब Bitcoin लेनदेन की अपरिवर्तनीयता का विश्वसनीय संकेतक नहीं रह जाएगा। यह संभावित रूप से सिस्टम को अनुपयोगी बना सकता है।


इस जोखिम का मुकाबला करने के लिए, अधिकांश Wallet सॉफ़्टवेयर स्वचालित रूप से `nLocktime` फ़ील्ड भरते हैं ताकि यह लेनदेन की वैधता को अगले ब्लॉक ऊंचाई में शामिल करने के लिए तैयार कर सके। इस प्रकार, पिछले ब्लॉक के पुनर्लेखन में लेनदेन को शामिल करना असंभव हो जाता है। यदि `nLocktime` का व्यापक उपयोग Bitcoin उपयोगकर्ताओं द्वारा अपनाया जाता है, तो यह शुल्क स्निपिंग के लिए प्रोत्साहन को काफी कम कर देता है। वास्तव में, यह Blockchain के पुनर्लेखन के बजाय इसके संभावित लाभ को कम करके इसकी प्रगति को प्रोत्साहित करता है। Taproot लेनदेन के लिए, BIP326 अन्य प्रकार के लेनदेन के लिए `nLocktime` फ़ील्ड के समतुल्य प्रभाव को प्राप्त करने के लिए इसी तरह से `nSequence` फ़ील्ड का उपयोग करने का प्रस्ताव करता है। यह उपयोग दूसरे-Layer प्रोटोकॉल की गोपनीयता में सुधार करके एक ही पत्थर से दो पक्षियों को मार देगा जो समान फ़ील्ड का उपयोग करते हैं।