---
term: هدف سختی
definition: مقدار عددی ۲۵۶ بیتی که حد قابل قبول برای هش کردن هدرهای بلاک را تعیین می‌کند.
---

عامل سختی، که به عنوان هدف سختی نیز شناخته می‌شود، پارامتری است که در مکانیزم اجماع توسط Proof of Work (Proof of Work، PoW) بر روی Bitcoin استفاده می‌شود. این هدف نمایانگر یک مقدار عددی است که سختی حل یک مسئله رمزنگاری خاص، به نام Proof of Work، را برای ماینرها هنگام ایجاد یک بلوک جدید بر روی Blockchain تعیین می‌کند.


هدف سختی یک عدد 256 بیتی (64 بایت) قابل تنظیم است که حد قابل قبول برای هش کردن سرآیند بلوک‌ها را تعیین می‌کند. به عبارت دیگر، برای اینکه یک بلوک معتبر باشد، Hash سرآیند آن با `SHA256d` (دو بار `SHA256`) باید به صورت عددی کمتر یا برابر با هدف سختی باشد. Proof of Work شامل تغییر دادن فیلد `Nonce` سرآیند بلوک یا Coinbase Transaction است تا زمانی که Hash حاصل کمتر از مقدار هدف شود.


این هدف هر ۲۰۱۶ بلاک (تقریباً هر دو هفته یک‌بار) در طی رویدادی به نام "تنظیم" تنظیم می‌شود. ضریب سختی بر اساس زمانی که برای استخراج ۲۰۱۶ بلاک قبلی صرف شده است، مجدداً محاسبه می‌شود. اگر کل زمان کمتر از دو هفته باشد، سختی با تنظیم هدف به سمت پایین افزایش می‌یابد. اگر کل زمان بیش از دو هفته باشد، سختی با تنظیم هدف به سمت بالا کاهش می‌یابد. هدف این است که زمان متوسط Mining به ۱۰ دقیقه در هر بلاک برسد. این زمان بین هر بلاک به جلوگیری از تقسیمات شبکه Bitcoin کمک می‌کند و از هدر رفتن قدرت محاسباتی جلوگیری می‌کند. هدف سختی در هر سرآیند بلاک، درون فیلد `nBits` یافت می‌شود. از آنجا که این فیلد به ۳۲ بیت کاهش یافته و هدف در واقع ۲۵۶ بیت است، هدف به یک فرمت علمی کمتر دقیق فشرده می‌شود.





> ► *هدف سختی گاهی اوقات "فاکتور سختی" نیز نامیده می‌شود. به‌طور گسترده‌تر، می‌توان به آن با رمزگذاری‌اش در هدرهای بلاک با اصطلاح "nBits" اشاره کرد.*