---
term: Dlp (discreet log problem)

definition: Masalah matematika yang sulit dipecahkan yang menjamin keamanan algoritma kriptografi Bitcoin.
---
Masalah Logaritma Diskrit (_Discrete Logarithm Problem_ atau DLP) adalah sebuah masalah matematika yang mendasari keamanan algoritma kriptografi kunci publik, terutama yang digunakan dalam Bitcoin. Dalam sebuah grup siklik dengan orde $q$ dan generator $g$, jika terdapat sebuah persamaan dengan bentuk $g^x = h$, maka $x$ disebut sebagai logaritma diskrit dari $h$ terhadap basis $g$, modulo $q$. Secara sederhana, ini melibatkan penentuan eksponen $x$ ketika $g$, $h$, dan $q$ diketahui. Dengan demikian, logaritma diskrit adalah kebalikan dari eksponensial dalam grup siklik terbatas. Namun, untuk nilai $q$ yang besar, penyelesaian masalah logaritma diskrit dianggap sulit secara algoritmik. Sifat ini dieksploitasi untuk memastikan keamanan banyak protokol kriptografi, seperti protokol Diffie-Hellman untuk pertukaran kunci. Logaritma diskrit juga digunakan dalam kriptografi kurva elips (ECC), termasuk dalam Algoritma Tanda Tangan Digital Kurva Elips (ECDSA). Dalam konteks kurva eliptik, masalah logaritma diskrit diperluas untuk menemukan sebuah nilai skalar $k$ sehingga $k \cdot G = K$, di mana $G$ dan $K$ adalah titik-titik pada kurva, dan $\cdot$ merepresentasikan operasi perkalian titik. Dalam konteks Bitcoin, transaksi standar menggunakan ECDSA atau protokol Schnorr untuk mengunci UTXO. Keduanya bergantung pada ketidakmungkinan menghitung logaritma diskrit.
