---
term: Dlp (discreet log problem)
definition: Moeilijk op te lossen wiskundig probleem dat de veiligheid van de cryptografische algoritmen van Bitcoin waarborgt.
---

Het discrete logaritmeprobleem (DLP) is een wiskundig probleem dat ten grondslag ligt aan de veiligheid van cryptografische algoritmen met een openbare sleutel, met name die welke in Bitcoin worden gebruikt. In een cyclische groep van orde $q$, met een generator $g$, als er een vergelijking is van de vorm $g^x = h$, dan wordt $x$ de discrete logaritme van $h$ genoemd met betrekking tot de basis $g$, modulo $q$. Eenvoudig gezegd gaat het erom de exponent $x$ te bepalen als $g$, $h$ en $q$ bekend zijn. De discrete logaritme is dus de inverse van de exponentiaal in een eindige cyclische groep. Voor grote waarden van $q$ wordt het oplossen van het discrete logaritmeprobleem echter als algoritmisch moeilijk beschouwd. Deze eigenschap wordt gebruikt om de veiligheid van veel cryptografische protocollen te garanderen, zoals het Diffie-Hellman-protocol voor Exchange-sleutels. Het discrete logaritme wordt ook gebruikt in cryptografie met elliptische krommen (ECC), zoals in het algoritme voor digitale handtekeningen met elliptische krommen (ECDSA). In de context van elliptische krommen breidt het probleem van de discrete logaritme zich uit tot het vinden van een scalair $k$ zodat $k \cdot G = K$, waarbij $G$ en $K$ punten op de kromme zijn en $k \cdot$ de puntvermenigvuldigingsoperatie voorstelt. In de context van Bitcoin gebruiken standaard transacties ofwel ECDSA of het Schnorr protocol om UTXO's te vergrendelen. Beide berusten op de onmogelijkheid om de discrete logaritme te berekenen.