---
term: Dlp (discreet log problem)
definition: Svårlöst matematiskt problem som säkerställer säkerheten för Bitcoins kryptografiska algoritmer.
---

Det diskreta logaritmproblemet (DLP) är ett matematiskt problem som ligger till grund för säkerheten hos kryptografiska algoritmer med publik nyckel, särskilt de som används i Bitcoin. I en cyklisk grupp av ordning $q$, med en generator $g$, om det finns en ekvation av formen $g^x = h$, kallas $x$ den diskreta logaritmen för $h$ med avseende på basen $g$, modulo $q$. Enkelt uttryckt handlar det om att bestämma exponenten $x$ när $g$, $h$ och $q$ är kända. Den diskreta logaritmen är alltså inversen av exponentialen i en ändlig cyklisk grupp. För stora värden på $q$ anses det dock vara algoritmiskt svårt att lösa problemet med den diskreta logaritmen. Denna egenskap utnyttjas för att garantera säkerheten i många kryptografiska protokoll, t.ex. Diffie-Hellman-protokollet för nyckeln Exchange. Den diskreta logaritmen används också inom elliptisk kurvkryptografi (ECC), bland annat i ECDSA (Elliptic Curve Digital Signature Algorithm). I samband med elliptiska kurvor sträcker sig problemet med diskret logaritm till att hitta en skalär $k$ så att $k \cdot G = K$, där $G$ och $K$ är punkter på kurvan och $\cdot$ representerar punktmultiplikationsoperationen. Inom ramen för Bitcoin används i standardtransaktioner antingen ECDSA eller Schnorr-protokollet för att låsa UTXO:er. Båda förlitar sig på att det är omöjligt att beräkna den diskreta logaritmen.