---
name: Изграждане с Elements и Liquid Network
goal: Научете се да използвате и разработвате с блокчейн платформата с отворен код Elements и нейните ключови функции
objectives: 

  - Разберете основните концепции на блокчейн платформата Elements и страничните вериги Liquid.
  - Научете се да настройвате и стартирате възли Elements за самостоятелни и странични верижни конфигурации.
  - Натрупайте практически опит с обединените block signing и Federated 2-Way Peg.
  - Създаване и управление на сигурни и ефективни блокчейн среди за реални случаи на употреба.

---

# Надграждане на Liquid и Elements


Открийте разширените функции и възможности на Liquid и Elements и научете как ефективно да използвате тези инструменти за подобряване на вашите проекти за разработка. Това обучение осигурява цялостна теоретична и практическа основа, която ви позволява да овладеете функции като Confidential Transactions, Issued Assets и Federated Block Signing.


Liquid, базирана на рамката Elements, е предназначена да подобри поверителността, мащабируемостта и функционалността на финансовите и техническите решения. В този курс ще придобиете практически опит с издаването и управлението на активи, Federated 2-Way Peg и използването на инструменти като elementsd и elements-cli, което ще ви даде възможност да създавате иновативни решения, съобразени с вашите нужди.


Този курс е предназначен за разработчици от всички нива на опит. Начинаещите и средно напредналите потребители ще намерят достъпни обяснения и практически примери, докато напредналите потребители могат да навлязат по-дълбоко в техническите детайли и по-малко известните функции на Liquid и Elements.


Присъединете се към нас, за да повишите уменията си, да разгърнете пълния потенциал на Liquid и Elements и да създадете въздействащи инструменти за бъдещите иновации на Liquid.

+++

# Въведение


<partId>8f34de87-6e9a-4e3b-a326-50fc7c1803b3</partId>


## Преглед на курса


<chapterId>a721398e-7040-4edd-be53-b485ea759fa9</chapterId>


:::video id=e0166470-5561-4b3b-9d0d-4edee69b64d8:::

Добре дошли в курса SID202!


Целта на *Elements Academy* е да представи и обясни ключовите концепции на *Elements* - платформата с отворен код, върху която е изградена страничната верига Liquid. В края на този курс трябва да имате солидни познания за основните характеристики на Elements, като поверителни транзакции и издадени активи, както и за процесите, свързани с експлоатацията на ядрото на Elements. Всеки раздел на курса включва уроци с обяснителни текстове и видеоклипове, последвани от тест.


Това обучение има за цел да ви научи как да използвате и разработвате с платформата с отворен код Elements, с акцент върху мрежата Liquid. Ще откриете как тези технологии могат да подобрят поверителността, мащабируемостта и функционалността на вашите проекти за разработка. Независимо дали сте начинаещ, или опитен разработчик, този курс ще ви осигури здрава основа за овладяване на фундаменталните концепции на Elements и Liquid, както и на техните практически приложения.


**Раздел 1: Въведение**

Ще започнем с подробен преглед на концепциите на Elements. Ще научите как тази платформа е създадена, за да осигури модулна и гъвкава основа за създаване на странични вериги, като например Liquid. Целта е да разберете структурата на Elements, преди да се гмурнете в практическите ѝ приложения.


**Раздел 2: Elements**

В този раздел ще се съсредоточим върху начина на работа на Elements. Ще научите как да конфигурирате възел Elements, да работите с него в самостоятелен режим или да го използвате като странична верига.


**Раздел 3: Използване на Elements - практически случаи на употреба**

След като усвоите теоретичните основи, ще разгледаме практическите приложения на Elements. Ще научите как да извършвате поверителни транзакции, да издавате активи и да управлявате преиздаването на активи.


**Раздел 4: Федерация Elements**

Тук ще разгледаме усъвършенствани механизми, включително обединен block signing, използване на Elements като странична верига и създаване на независими блокчейн. Този раздел ще ви помогне да разберете как да гарантирате сигурността, целостта и оперативната съвместимост на блокчейн, базиран на Elements.


Готови ли сте да изследвате потенциала на Elements и страничната верига Liquid? Да започнем!



## Общ преглед на Elements


<chapterId>7a7f2712-5300-4a6d-b1ed-05eab731bc35</chapterId>


:::video id=eae666b4-eddc-4e00-adea-2a5f94396044:::

Elements е блокчейн платформа с отворен код и възможност за работа със странични вериги, която осигурява достъп до мощни функции, разработени от членове на общността, като Confidential Transactions и Issued Assets.


В основата си Elements е протокол, който позволява да се формира консенсус около историята на транзакциите и правилата, регулиращи прехвърлянето и създаването на активи, съхранявани в разпределена блокчейн книга.


Повече информация за Elements може да бъде намерена лесно на уебсайта на проекта Elements (https://elementsproject.org/), в официалния блог на Liquid (https://blog.liquid.net/) и в портала за разработчици (https://liquid.net/devs).


### Elements


Стартирала през 2015 г., Elements намалява вътрешните разходи за разработка и изследвания и използва най-новата блокчейн технология, откривайки многобройни нови случаи на използване. Блокчейн, базиран на Elements, може да работи като самостоятелен Blockchain или да бъде свързан с друг и да работи като Sidechain. Работата на Elements като Sidechain позволява активите да се прехвърлят по проверим начин между различни блокчейн вериги.


Изграден върху и разширяващ кодовата база на Bitcoin, той позволява на разработчиците, запознати с bitcoind API, бързо и евтино да създават работещи блокчейн вериги и да тестват проекти за доказване на концепцията. Това, че е изграден върху кодовата база на Bitcoin, също така позволява на Elements да функционира като тестова среда за промени в самия протокол Bitcoin.


Някои от основните характеристики на Elements са изброени по-долу.


#### Confidential Transactions


По подразбиране всички адреси в Elements са blinded, като се използва Confidential Transactions. Закриването е процес, при който сумата и видът на прехвърляния актив се криптографски скриват от всички, с изключение на участниците и тези, на които те изберат да разкрият ключа за закриване.


#### Issued Assets


Issued Assets на Elements дава възможност за издаване и прехвърляне на множество видове активи между участниците в мрежата. Емитиран актив също се ползва от Confidential Transactions и може да бъде преиздаден или унищожен от всеки, който притежава съответния reissuance token.


#### Federated 2-Way Peg


Elements е блокчейн платформа с общо предназначение, която може да бъде "привързана" към съществуваща блокчейн (като Bitcoin), за да се даде възможност за двупосочно прехвърляне на активи от едната верига към другата. Реализирането на Elements като странична верига позволява да се заобиколят някои от присъщите на основната верига свойства, като същевременно се запази добра степен на сигурност, осигурена от активите, защитени в основната верига.


#### Подписани блокове


Elements използва Strong Federation от подписващи лица, наречени подписващи блокове, които подписват и създават блокове по надежден и навременен начин. По този начин се премахва закъснението на транзакциите в процеса mining на PoW, който е подложен на голяма дисперсия на времето на блока поради случайното му Поасоново разпределение. Процесът на федеративно подписване на блокове постига надеждно създаване на блокове, без да въвежда нуждата от доверие на трети страни или от изчислителен `алгоритъм`, базиран на mining.


Elements добавя всички тези функции върху ядрото на Bitcoin, като разширява възможностите на протокола mainchain и дава възможност за нови случаи на бизнес употреба, когато се внедрява като странична верига или като самостоятелно блокчейн решение.


# Елемент


<partId>ac68d611-be84-432f-a3a8-620d310e131c</partId>


## Как работи Elements


<chapterId>05d88877-58b0-455b-9ae6-a72d19070525</chapterId>


:::video id=7c8c7981-11e5-47a2-a257-ef998f4892f5:::

Elements предоставя техническо решение на проблемите, с които потребителите на блокчейн се сблъскват ежедневно: латентност на трансакциите, липса на поверителност и риск от заменяемост.


Elements преодолява тези проблеми чрез използването на федеративно блоково подписване и Confidential Transactions.


За разлика от мрежата Bitcoin, процесът на block signing в рамките на Elements не зависи от динамичните подписи на многостранното членство (DMMS) и Proof of Work (PoW). Вместо това Elements използва Strong Federation от подписващи, наречени подписващи блокове, които могат да подписват и създават блокове по надежден и навременен начин. По този начин се премахва закъснението на транзакциите в процеса на mining PoW, който е подложен на големи отклонения във времето на блоковете поради случайното си Поасоново разпределение. Процесът на федеративно подписване на блокове позволява създаването на надеждни блокове, без да се разчита на доверието на трети страни.


Elements може да работи като странична верига към друга блокчейн, например Bitcoin, или като самостоятелна блокчейн без зависимости от други мрежи.


Когато се използва като странична верига, Strong Federation съдържа и членове, които позволяват сигурно и контролирано прехвърляне на активи между основната верига и страничната верига Elements. Контролираното прехвърляне на активи се нарича Federated 2-Way Peg, а членовете, които изпълняват ролята на прехвърляне на активи, са известни като Watchmen.


Процесите, свързани с управлението на мрежа Elements, и ролите на участниците в мрежата са от решаващо значение за разбирането на начина, по който работи Elements.


Независимо дали е реализирана като странична или самостоятелна блокчейн верига, Elements използва силни федерации от подписващи блокове за създаване на блокове.


### Силни федерации


Elements използва модел на консенсус, предложен за първи път от Blockstream, известен като Strong Federations. Strong Federation не се нуждае от Proof of Work (PoW) и вместо това разчита на колективните действия на група взаимно недоверяващи се участници, наречени Функционери.


Функциите, които функционерът може да изпълнява в рамките на Strong Federation, са следните: Подписвачи на блокове и пазачи. Подписвачите на блокове са необходими, ако използвате Elements в режим на странична верига или на самостоятелна верига, докато наблюдателите са необходими само при настройка на странична верига.


Действията, които член на Strong Federation може да извършва, са разделени между две различни роли, за да се повиши сигурността и да се ограничат щетите, които нападателят може да причини.


Когато се комбинират, ролите на тези участници позволяват на Elements да осигури както бързо създаване на блокове (по-бързо и окончателно потвърждение на транзакциите), така и гарантирани, прехвърляеми активи (обвързани активи, които могат да се свържат директно с друг блокчейн).


Можете да прочетете документа Strong Federations тук: https://blockstream.com/strong-federations.pdf


### Подписващи блокове


Една блокчейн, като тази на Bitcoin, се разширява, когато всеки, който е част от динамична група от подписващи блокове, разширява веригата, като демонстрира изразходването на proof of work. Динамичният характер на множеството въвежда проблеми, свързани с латентността, присъщи на такива системи.


Чрез използването на фиксиран подписвач федеративният модел заменя динамичния набор с известен набор - схема с много подписи. Намаляването на броя на участниците, необходими за разширяване на блокчейн, повишава скоростта и мащабируемостта на системата, а валидирането от всички страни гарантира целостта на историята на трансакциите.


Федеративният block signing се състои от няколко етапа:



- Стъпка 1 - Подписващите блокове предлагат кандидат-блокове по кръгов начин на всички други участващи подписващи блокове.



- Стъпка 2 - Всеки подписвач на блокове сигнализира за намерението си, като предварително се ангажира да подпише дадения кандидат-блок.



- Стъпка 3 - Ако е достигнат зададеният праг за предварително поемане на задължение, всеки подписващ блока подписва блока.



- Стъпка 4 - Ако прагът за подписване (който може да е различен от този на стъпка 3) е достигнат, блокът се приема и се изпраща в мрежата. Strong Federation е постигнал консенсус по последния блок от транзакции.



- Стъпка 5 - Следващият блок се предлага от следващия подписващ блок в кръга и процесът се повтаря.


Тъй като генерирането на блокове в Strong Federation не е вероятностно и се основава на фиксиран набор от подписващи, то никога няма да бъде подложено на реорганизация на множество блокове. Това позволява значително намаляване на времето за изчакване, свързано с потвърждаване на транзакции. То също така премахва стимула за добив с цел печалба (т.е. възнагражденията за блокове) и го заменя със стимул за продуктивно участие в мрежа, в която всички участници имат една и съща обща цел; да се гарантира, че мрежата продължава да функционира по начин, който е от полза за всички. Това става, без да се въвежда единична точка на провал или да се изисква по-високо доверие.


### Elements като Sidechain - Наблюдателите и Federated 2-Way Peg


Когато се изпълняват като странична верига, някои членове на Strong Federation имат допълнителна роля - тази на Стражите. Стражите отговарят за прехвърлянето на активи в и от страничната верига на Elements, като тези процеси са известни като `Peg-In` и `Peg-Out`.


За да може една странична верига да функционира по надежден начин, тя трябва да дава възможност на участниците да проверяват дали доставката на активи е контролирана и проверима. Страничната верига Elements използва двустранно федеративно перо, за да даде възможност за двустранно прехвърляне на активи във и извън блокчейна Elements. Това удовлетворява изискванията за доказуемо емитиране и прехвърляне между веригите.


Функцията Federated 2-way Peg позволява на даден актив да бъде оперативно съвместим с други блокчейн и да представлява местен актив на друг блокчейн. Чрез привързване на вашата блокчейн към друга можете да разширите възможностите на mainchain и да преодолеете някои от присъщите ѝ ограничения.


На високо ниво трансферите в страничната верига се извършват, когато някой изпрати активи mainchain на адрес, контролиран от wallet на Watchmen с множество подписи. Това на практика замразява активите на mainchain. След това Watchmen потвърждават транзакцията и освобождават същото количество от свързания актив в страничната верига. Освободените активи се изпращат в странична верига wallet, която може да докаже претенции към оригиналните активи mainchain. Този процес ефективно премества активите от родителската верига към страничната верига.


За да прехвърли активите си обратно в основната верига, потребителят инициира специална транзакция peg-out в страничната верига. Тази транзакция се проверява от Watchmen, които след това подписват транзакция, изразходвана от контролираната от тях wallet с много подписи в основната верига. Праговият брой участници във федерацията трябва да се подпишат пред транзакцията mainchain, преди тя да стане валидна. Когато Watchmen изпратят актив обратно към основната верига, те също така унищожават съответната сума на страничната верига, като по този начин ефективно прехвърлят активите между блоковите вериги.


## Настройване и работа с Elements


<chapterId>cc806e5a-81ab-457b-9531-9f863120a019</chapterId>


:::video id=1f73dfee-3623-483b-ab42-07d9286ed999:::

Тъй като Elements е базиран на кодовата база на Bitcoin, компонентите, от които се състои функциониращата мрежа, са много сходни.


Самият софтуер на възела Elements се нарича `elementsd` и се изпълнява като daemon на компютъра на потребителя. daemon (или услуга в Windows) е програма, която работи във фонов режим, без да изисква пряка намеса от страна на потребителя.


Бележка: В този документ винаги ще говорим за elements като за версията на daemon; въпреки това всичко може да се направи с elements-qt, при условие че е разрешена опцията за сървър.


Elements daemon се свързва с други възли в мрежата, за да може да обменя данни за трансакции и блокове, като валидира и разширява своето локално копие на блокчейна на мрежата.


Софтуерът Elements се състои и от клиентска програма, наречена `elements-cli`, която ви позволява да изпращате команди Remote Procedure Call (RPC) към elementsd от командния ред. Това може да се използва например за запитване за баланс на wallet, за преглед на данни за транзакции или блокове или за излъчване на транзакция. Тази настройка трябва да е позната на всеки, който е използвал еквивалентите на Bitcoin, bitcoind и bitcoin-cli.


Тъй като един възел Elements може да бъде конфигуриран чрез подаване на параметри при стартиране или чрез конфигурационен файл, е възможно на една и съща машина да работи повече от една инстанция. Това е полезно за целите на тестването и разработката, тъй като ви позволява да настроите собствена локална мрежа на една машина. Всеки възел на Elements има свое собствено копие на данните от блокчейн, управлява свой собствен пул от непотвърдени валидни транзакции и слуша заявките на RPC на различни портове.


### Хранилището и общността на кода на Elements


Elements е проект с отворен код и изходният му код може да бъде намерен в хранилището Elements в GitHub на адрес https://github.com/ElementsProject/elements. Хранилището съдържа изходния код на програмите elementsd и elements-cli заедно с поддържащи инструменти за инсталиране и изграждане, набор от тестове и известна документация с инструкции.


В допълнение към хранилището на кода има и уебсайт https://elementsproject.org - ресурс, насочен към общността, който съдържа обяснения за това какво представлява Elements, как работи и изчерпателен раздел с уроци. Урокът се фокусира върху изучаването на Elements чрез следване на примери от командния ред и ви показва как да изграждате прости настолни и уеб приложения върху него. Сайтът също така съдържа списък с популярни форуми за обсъждане на Elements в общността и е хостван в GitHub, което позволява принос на общността към съдържанието на сайта.


За да стартирате Elements на вашата машина, първо трябва да клонирате (изтеглите копие) на изходния код, да инсталирате всички зависимости, които кодът има, и накрая да създадете изпълнимите файлове на daemon и клиента. След това софтуерът Elements е готов да бъде конфигуриран и стартиран.


## Конфигуриране на възли и мрежи


<chapterId>df1ec0aa-84ea-4149-af7a-b4523d67e1d9</chapterId>


Конфигурационните настройки могат да бъдат предадени на възел Elements при стартиране, за да се промени начинът, по който той работи, валидира данни, свързва се с други възли и инициализира своите блокчейн данни.


Настройките се зареждат от посочения файл `elements.conf` или се подават като параметри от командния ред.


Някои от нещата могат да бъдат променени с помощта на тези параметри:



- Името на default asset, използвано в самостоятелна реализация на блокчейн.
- Номерът на първоначално създадения актив.
- Активът, който се използва при плащане на такси за трансакции в мрежата.
- Местоположението за съхранение на файловете с данни на блокчейн.
- Удостоверителните данни на RPC, използвани за свързване с възел Bitcoin.
- Прагът `n на m`, който трябва да бъде спазен, и валидните публични ключове, които могат да подписват блокове.
- Скриптът, който трябва да бъде изпълнен, за да се прехвърлят активи в и от странична верига.
- Дали да се свърже с възел Bitcoin като странична верига, или не.


Много от тях са част от правилата за консенсус на мрежата, така че е важно те да се прилагат във всички възли при стартиране. Някои от тях могат да бъдат променени след инициализирането на веригата, но някои трябва да бъдат фиксирани, след като са използвани за инициализиране на веригата.


Използването на параметрите ще бъде разгледано по-нататък в курса, когато те са свързани с всеки раздел.


### Основни операции с помощта на командния ред


В този курс ще бъдат показани примери, които използват програмата `elements-cli` за осъществяване на RPC повиквания към един или повече Elements възли. Това се прави в рамките на терминална сесия и за да се направят командите по-кратки, ще се използва `алиас`. Според тази конвенция, когато видите нещо подобно на следните команди:


```bash
e1-dae

e1-cli getnewaddress
```


`e1-dae` и `e1-cli` всъщност са типографски съкращения, които използват функцията `alias` на терминала. Всъщност `e1-dae` и `e1-cli` ще бъдат заменени при изпълнението на командата, а командата, която ще се изпълни, ще бъде подобна на:


```
$HOME/elements/src/elementsd -datadir=$HOME/elementsdir1

$HOME/elements/src/elements-cli -datadir=$HOME/elementsdir1 getnewaddress
```


Това, което виждаме по-горе, е повикване за стартиране на Elements daemon, повикване към програмите elements-cli, разположени в директорията `$HOME/elements/src`, и стойност за параметъра `datadir`. Параметърът `datadir` ни дава възможност да укажем местоположението на конфигурационните файлове както за daemon, така и за клиентските инстанции, а в случая на daemon - къде да се съхранява неговото копие на блокчейна. Тъй като те споделят един конфигурационен файл, клиентът ще може да извършва повиквания на RPC към daemon.


Като стартирате горната команда отново, но с различна стойност на `datadir`, можете да стартирате повече от една инстанция на Elements, всяка със свое собствено копие на блокчейна и настройките на конфигурацията. По тази конвенция в курса ще използваме псевдонимите `e2-dae` и `e2-cli`, за да се позоваваме на директория datadir, различна от тази на e1. Така че горният пример за нашата втора инстанция `e2` ще бъде:


```
$HOME/elements/src/elementsd -datadir=$HOME/elementsdir2

$HOME/elements/src/elements-cli -datadir=$HOME/elementsdir2 getnewaddress
```


Това ще ни позволи да извършваме различни операции, като например транзакции на активи между възли, издаване на активи и проверка на използването на ослепяването в Confidential Transactions в различни възли на една и съща мрежа.


# Използване на елемент Практически случай на употреба


<partId>3f31a30a-957a-4813-b5fe-5dccbb5366f3</partId>


## Confidential Transactions


<chapterId>263b1c5b-59ed-49e7-b811-95c354f41eae</chapterId>


:::video id=ea2121b6-24a8-458d-91e6-0c92eaf4dc65:::

В този раздел ще научите как да използвате функцията Confidential Transactions на Elements.


Всички адреси в Elements по подразбиране са blinded, използващи Confidential Transactions, които запазват количеството и вида на прехвърлените активи видими само за участниците в транзакцията (и за тези, на които те решат да разкрият ослепителния ключ), като същевременно криптографски гарантират, че не могат да бъдат похарчени повече монети, отколкото са налични.


### Поверителни адреси и Confidential Transactions


По подразбиране, когато създавате нов адрес в Elements с помощта на командата `getnewaddress`, той се създава като поверителен адрес.


За да демонстрираме поверителни транзакции, ще накараме e2 да изпрати на себе си някакви средства и след това да се опита да прегледа транзакцията от e1. Това ще демонстрира поверителния характер на транзакциите в Elements.


Всеки нов адрес, генериран от възел Elements, е конфиденциален по подразбиране. Можем да демонстрираме това, като накараме e2 да получи нов адрес от generate.


```
e2-cli getnewaddress
```


Обърнете внимание, че адресът започва с "e1". Това го идентифицира като Confidential Address. По-подробното разглеждане на адреса с помощта на командата getaddressinfo разкрива допълнителни подробности за адреса.


```
e2-cli getaddressinfo <address>
```


Можете да видите, че има свойство confidential_key, което показва, че това е конфиденциален адрес.


Confidential_key е публичният блокиращ ключ, който се добавя към самия конфиденциален адрес. Това е причината поверителният адрес да е толкова дълъг.


Той има и свързан неконфиденциален адрес. Ако желаете да използвате обикновени, неповерителни транзакции в рамките на Elements, моля, изпращайте активи на този адрес вместо на този с префикс "lq1".


Сега можем да накараме e2 да изпрати средства на генерирания от него адрес. По-късно това ще покаже, че e1, тъй като не е една от страните по транзакцията, няма да може да преглежда подробностите за транзакцията.


```
e2-cli sendtoaddress <address>
```


Обърнете внимание на transaction ID. Потвърдете транзакцията.


```
e2-cli -generate 101
```


Разглеждаме транзакцията, при която e2 изпраща някакви средства към себе си, от гледна точка на самата e2.


```
e2-cli gettransaction <txid>
```


При преминаване нагоре към детайлите на транзакцията можете да видите, че e2 може да види изпратените и получените суми, както и транзактирания актив. Можете също така да видите свойствата amountblinder и assetblinder, които се използват за скриване на подробностите от други възли, които не участват в транзакцията.


За да проверим подробностите за същата транзакция от e1, първо трябва да получим суровите данни за транзакцията.


```
e1-cli getrawtransaction <txid>
```


Това връща необработени данни за транзакцията. Ако погледнете в раздела vout, ще видите, че има три случая. Първите два екземпляра са сумите за получаване и промяна, а третият е таксата за транзакция. От тези три суми таксата е единствената, в която можете да видите стойност, тъй като самата такса винаги е unblinded в рамките на Elements.


### Ослепителни ключове


Това, което показват първите два раздела на VOUT, са "диапазони blinded" на сумите на стойността и данните за ангажимента, които служат като доказателство за действителната сума и вида на транзактирания актив.


Дори ако импортираме частния ключ на e2 в wallet на e1, той все още няма да може да види сумите и вида на транзакциите с активи, тъй като все още не знае за ослепителния ключ, използван от e2. Ще докажем това, като импортираме частния ключ, използван от wallet на e2, в wallet на e1. Първо, трябва да експортираме ключа от e2


```
e2-cli dumpprivkey <address>
```


След това го импортирайте в e1.


```
e1-cli importprivkey <privkey>
```


Сега можем да докажем, че e1 все още не може да види стойностите.


```
e1-cli gettransaction <txid>
```


Всъщност той показва 0 като сума на tx, а всъщност е 1.


За да видите действителната стойност на unblinded, ни е необходим ослепителният ключ. За да направим това, първо експортираме ослепителния ключ от e2.


```
e2-cli dumpblindingkey <address>
```


След това го импортирайте в e1.


```
e1-cli importblindingkey <address> <blinding key>
```


Сега, когато получим данните за транзакцията от e1.


```
e1-cli gettransaction <txid>
```


Това показва, че след импортирането на ослепителния ключ вече можем да видим действителната стойност на 1 в рамките на транзакцията.


В този раздел видяхме, че използването на блокиращ ключ скрива количеството и вида на активите в дадена транзакция и че чрез импортиране на правилния блокиращ ключ можем да разкрием тези стойности. При практическо използване блокиращият ключ може например да бъде предоставен на одитор, ако е необходимо да се проверят сумите и видовете активи, притежавани от дадена страна. Функцията Confidential Transactions на Elements също така позволява да се извършват "доказателства за обхват". Доказателствата за обхват могат да докажат, че дадена сума от актив се държи в рамките на даден обхват, без да е необходимо да се разкрива самата действителна сума.


Видяхме също така, че Confidential Transactions не са задължителни, но са активирани по подразбиране при генериране на нов адрес.


Това е краят на този урок; пожелаваме ви успех във викторината и се виждаме в следващия урок!


## Issued Assets


<chapterId>c33c7020-5975-457a-99db-4f8b90d1fa1c</chapterId>


:::video id=7ac63148-d730-496d-85d4-0032aaf09be1:::

В този раздел ще научите как да използвате функцията Issued Assets на Elements.


Issued Assets позволява издаването и прехвърлянето на различни видове активи между участниците в мрежата Elements. Всеки възел в мрежата може да издава свои собствени активи. Емисиите могат да представляват заменима собственост върху всякакви активи, включително ваучери, купони, валути, депозити, облигации, акции и други подобни елементи. Issued Assets отваря вратата за изграждане на ненадеждни борси, опции и други усъвършенствани интелигентни договори, включващи самостоятелно издадени активи.


Емитиран актив също се ползва от Confidential Transactions и може да бъде преиздаден от всеки, който притежава свързания с него token.


Първата стъпка е, че ще ни е необходим достъп до два възела Elements, които ще наречем e1 и e2. Възлите са нулирали блокчейн веригите си и default asset е разделена между тях.


Двата възела се намират в една и съща локална мрежа и са свързани помежду си, поради което споделят едни и същи трансакции в своите трансакционни пакети и идентични блокови вериги. Въпреки че работят на една и съща машина, заслужава да се отбележи, че те не споделят едни и същи действителни блокчейн файлове. Всеки възел управлява свое собствено локално копие на блокчейна, което съдържа една и съща история на трансакциите, тъй като те са в консенсус и се придържат към едни и същи правила на протокола като всеки друг.


Нека започнем с проверка на мнението на всеки възел за съществуващите емисии на активи в мрежата.


Това се прави с помощта на командата listissuances.


```
e1-cli listissuances

e2-cli listissuances
```


Както можете да видите, и двата възела показват една и съща история на издаване. И двата показват един актив - първоначалната емисия от 21 милиона Bitcoin, които са създадени при инициализацията на on chain. Можете да видите шестнадесетичния идентификатор на актива в резултатите от изпълнението на командата по-горе, както и етикета, зададен на актива, който е "bitcoin".


Заслужава да се отбележи, че при инициализиране на веригата на default asset винаги се дава етикет. Когато издавате свои собствени активи, можете сами да зададете етикети за тях, което ще направим след малко. Преди да можем да направим това, трябва да издадем свой собствен актив.


Ще възложим на e1 да издаде новия актив. Това се прави с помощта на командата issueasset.


```
e1-cli issueasset 100 1 false
```


`issueasset` приема 3 параметъра.


Сумата на новия актив, който трябва да се емитира, е 100. Количеството токени за създаване (токените се използват за преиздаване на количества от даден актив), от които избрахме 1. Последният параметър указва на Elements да създаде емисията на актива като blinded или unblinded. Ние ще използваме "unblinded", тъй като искаме да прегледаме сумите на емисията от e2 след минута, затова ще въведем "false".


Изпълнението на командата връща данни за издаването. Те включват transaction ID, който можете да копирате за по-късна употреба, уникалната шестнадесетична стойност на актива и уникалната шестнадесетична стойност на token на актива.


Генериране на блок за потвърждаване на транзакцията по издаване.


```
e1-cli -generate 1
```


Изпълнете отново командата `listissuances` срещу e1.


```
e1-cli listissuances
```


Това ни показва, че e1 вече знае за 2 емисии - първоначалната емисия на Bitcoin и новоиздадения актив, от който виждаме 100. Обърнете внимание на шестобалната стойност на новия актив и на това, че няма свързан етикет на актива, за разлика от този за емисията на биткойни.


Проверете отново списъка с известни емисии на e2.


```
e2-cli listissuances
```


Това ни показва, че e2 не знае за емисията на активи, извършена от e1. Той може да види само първоначалната емисия на биткойни, която вече е видял.


Това е така, защото e2 не знае и не наблюдава адреса, на който е изпратен новият актив, когато е бил издаден от e1.


Струва си да се отбележи, че макар e2 да не може да види самата емисия, e1 все пак може да изпрати на e2 част от актива. Тогава новият актив ще се появи като налично салдо в wallet на e2, въпреки че той не знае за първоначалната емисия.


За да може e2 да вижда действителното издаване (и следователно издадената сума), трябва да добавим адреса в e2 като наблюдаван адрес.


За да направим това, трябва да определим адреса, на който е изпратен активът. За тази цел ще използваме transaction ID, който копирахме по-рано, и ще накараме e1 да извлече данните за транзакцията, за да можем да намерим правилния адрес, който да добавим към списъка за наблюдение на wallet на e2.


```
e1-cli gettransaction <the-issuance-transaction-id>
```


Ако превъртите нагоре покрай шестнадесетичната стойност на данните за транзакцията, ще видите адреса, на който са получени 100 от нашия нов актив, идентифициран с неговата шестнадесетична стойност.


Вземете адреса и го копирайте, за да можем да го импортираме в e2.


Сега нека импортираме този адрес в e2. За тази цел използваме командата importaddress.


```
e2-cli importaddress <the-issued-to-address>
```


Ако сега проверим списъка с емисии на e2.


```
e2-cli listissuances
```


Можете да видите, че нашият новоиздаден актив вече е включен в списъка. Възелът e2 може също така да определи сумата на емитирания актив, заедно със сумата на свързания token, тъй като емисията е била емисия unblinded. За да разрешите използването на съпоставяне на идентификатора на актива с името в рамките на Elements, първо спрете Elements.


```
e1-cli stop
```


След това го стартирайте отново с допълнителен параметър, който съпоставя шестнадесетичния код на актива с предоставения етикет. Това позволява на възела да ни показва данни за актива в по-разбираем за човека формат. Можете да го добавите в края на елементите. Ако предпочитате, можете просто да пропускате аргумента към daemon всеки път, когато го стартирате. Например:


```
assetdir=5186d0bc8ed15e6ef85571bd2d8070573adf0e06fd4507082694526975ce4f35:My new asset (MNA)
```


Но тук ще използваме метода на аргументите.


```
e1-dae -assetdir=<assetid-here>:<name-of-the-new-asset>
```


Повторно запитване към възела за списък с емисии.


```
e1-cli listissuances
```


Това показва, че съпоставянето на шестнадесетичната стойност на актива с неговия етикет функционира правилно. Проверявам отново списъка с емисии на възела e2.


```
e2-cli listissuances
```


Виждате, че възелът e2 няма достъп до този етикет, тъй като етикетите са достъпни само за възела, който ги задава. Всъщност можем да зададем различен етикет на един и същ актив hex в e2, отколкото в e1. Първо, спрете възела e2.


```
e2-cli stop
```


Рестартиране с различен етикет, присвоен на шестнадесетопръстника на новия ни актив.


```
e2-dae -assetdir=<assetid-here>:<another-name-for-the-new-asset>
```


Изброяване на емисиите от e2.


```
e2-cli listissuances
```


Етикетите на активите са локални за всеки възел; само шестнайсетицата на актива се разпознава от другите възли в мрежата.


Съпоставянето на етикета с шестнадесетицата на актива е полезно при извършване на действия като транзакции и заявки за салдо по wallet, тъй като позволява съкратен начин за позоваване на даден актив. Например, ако искаме да изпратим част от нашия нов актив (сума от 10) от e1 към e2, без да използваме етикета.


Първо, трябва да получим адрес, на който да изпратим актива.


```
e2-cli getnewaddress
```


След това използвайте командата sendtoaddress.


```
e1-cli sendtoaddress <address> 10 "" "" false false 1 UNSET false <asset-id-here>
```


Потвърдете транзакцията чрез генериране на блок.


```
generate 1
```


Проверка на актива, получен в e2.


```
e2-cli getwalletinfo
```


Виждаме, че активът наистина е получен.


Обърнете внимание, че e2 съпоставя шестнадесетичния код на получения актив и го показва със собствен етикет. По-лесен начин да се направи същото нещо би било да се използва етикетът на актива на e1 при изпращане.


```
e1-cli sendtoaddress <address> 10 "" "" false false 1 UNSET false <name-of-the-new-asset>
```


Зад кулисите Elements съпоставя локалните етикети с шестнадесетични стойности, за да опрости използването на издадените активи.


В този раздел видяхме как се издават и етикетират активи. В следващия раздел ще разгледаме процеса на преиздаване и унищожаване на количества от издаден актив.


## Преиздаване на активи


<chapterId>78751b21-1dc8-4877-a406-e71bc80a95b0</chapterId>


:::video id=7df967b0-ffff-42e1-b1d5-868e76289faf:::

В този раздел ще научите как да емитирате повече от вече емитиран актив, както и как да унищожите дадено количество от емитиран актив.


Необходимостта от преиздаване (или създаване на повече) на актив или унищожаване на част от актив е вероятно да възникне, когато активът представлява нещо, което няма фиксирано предлагане. Това може да се отнася за активи, които представляват злато, държано в трезор. Например, тъй като единиците злато се движат в и от трезора, активът, представляващ предлагането на трезора, трябва да се коригира съответно.


Повторното издаване на сума от актив изисква собственост върху свързания ГС-208, който е създаден заедно с актива при първоначалното му издаване.


При създаването на повече активи няма значение кой възел първоначално е издал актива, стига възелът, който преиздава количество от актива, да притежава това, което обикновено се нарича reissuance token на актива. Ще разгледаме как първоначално да създадем reissuance token, как да го използваме за преиздаване на определено количество от даден актив, а също и как да прехвърлим reissuance token на други възли, като по този начин им дадем разрешение да преиздадат актива.


Ще ни е необходим достъп до два възела Elements, които ще наричаме e1 и e2. Възлите са нулирали своите блокчейн вериги и default asset е бил разделен между тях.


Ще възложим на e1 да емитира 100 броя от нов актив и да създаде 1 reissuance token за същия актив. Ще създадем емисията като unblinded, за да опростим примера. И така, нека продължим и емитираме актива и свързания с него reissuance token.


```
e1-cli issueasset 100 1 false
```


Обърнете внимание на идентификатора на актива, както и на този на (преиздадения) token.


Тъй като по-късно ще преиздаваме повече активи от e2, ще трябва да отбележим transaction ID, под който е издаден активът, и да го използваме, за да импортираме адреса, на който е изпратен активът.


Потвърдете транзакцията.


```
e1-cli -generate 1
```


Сега ще проверим подробностите за транзакцията с помощта на командата gettransaction:


```
e1-cli gettransaction <txid>
```


Ако превъртите нагоре шестнадесетопръстника на данните на транзакцията, ще видите, че в транзакцията e1 е получил 1 reissuance token и 100 от свързания актив.


Направете копие на адреса, за да можем да го импортираме в e2.


И сега импортирате адреса в wallet на e2.


```
e2-cli importaddress <address>
```


Сега можем да видим, че и e1, и e2 са наясно с емисията на активи.


```
e1-cli listissuances

e2-cli listissuances
```


Понастоящем e1 притежава сума от актива и 1 reissuance token, но e2 не притежава такава сума.


```
e1-cli getwalletinfo
```


Обърнете внимание, че e1 разполага с по-малко default asset, отколкото преди, тъй като е платил малка сума за покриване на таксите за транзакции. Тази сума трябва да бъде събрана от e1, когато създаденият блок стане зрял и има дълбочина над 100 блока.


```
e2-cli getwalletinfo
```


Тъй като e1 притежава reissuance token, тя може да преиздава повече от него. Това става с помощта на команда reissueasset. Нека e1 преиздаде още 100 броя от актива.


```
e1-cli reissueasset <asset-id> 100
```


Проверката на повторното издаване работи.


```
e1-cli getwalletinfo
```


Виждате, че сега e1 притежава 200 от актива, както се очакваше.


Тъй като e2 не притежава сума от reissuance token, те ще получат грешка, ако се опитат да преиздадат актива.


```
e2-cli reissueasset <asset-id> 100
```


Обърнете внимание на съобщението за грешка.


Можем да прегледаме подробностите за преиздаването от e1, като използваме командата listissuances.


```
e1-cli listissuances
```


Обърнете внимание на флага `is_reissuance`.


Ако сега изпратим на e2 сума от reissuance token, те ще могат сами да преиздадат сума от актива. Първо, имаме нужда от адрес, на който да го изпратим. Струва си да се отбележи, че reissuance token се третира по същия начин като всеки друг актив в рамките на елементите при изпращане и показване на салда, както и че може да бъде разбит на по-малки деноминации като всеки друг актив, така че не е необходимо да изпращаме 1 reissuance token на e2, за да може той да преиздаде актива. Достатъчна е всякаква номинална стойност. Генериране на адрес за e2 за получаване на reissuance token.


```
e2-cli getnewaddress
```


След това изпратете част от RIT от e1 към e2.


```
e1-cli sendtoaddress <address-of-e2> 0.1 "" "" false false 1 UNSET false <reissuance-token-id>
```


Потвърдете транзакцията.


```
e1-cli -generate 1
```


Сега виждаме, че e2 притежава изпратените му 0,1.


```
e2-cli getwalletinfo
```


Това означава, че e2 вече може да преиздава повече от активите, свързани с RIT, които държи в своя wallet. Ще възложим на e2 да преиздаде 500 броя от актива.


```
e2-cli reissueasset <asset-id> 500
```


Проверете резултата от преиздаването.


```
e2-cli getwalletinfo
```


Можете да видите, че e2 сега държи преиздадената сума в своя баланс wallet и че самият RIT не се консумира в процеса на преиздаване на актива.


Унищожаването на определена сума от даден актив е нещо, което всеки, който притежава поне тази сума, може да направи; то не се регулира от reissuance token.


```
e2-cli destroyamount <asset-id>

e2-cli getwalletinfo
```


В този раздел видяхме как да издадем актив и как да използваме reissuance token, който се създава по избор като част от процеса на издаване на актива. Видяхме също така как прехвърлянето на reissuance token е толкова просто, колкото прехвърлянето на всеки друг актив, и че притежаването на каквато и да е сума от reissuance token дава на притежателя право да емитира повече от свързания актив. Ето защо е изключително важно да контролирате кой има достъп до токени за преиздаване в рамките на вашата мрежа. Видяхме също така как да унищожим количество от даден актив и че този процес не се контролира от притежанието на reissuance token.


# Федерация на елементите


<partId>173a2440-0203-4dcc-8e2b-f8fa2cc8d3ca</partId>


## Подписване на блокове


<chapterId>c47b217e-db14-4843-a66f-3e5f3a00a808</chapterId>


:::video id=c5a81820-77d7-4a0c-9a4e-9323386a74ac:::

Elements поддържа обединен модел на подписване, който ви позволява да определите броя на членовете на Strong Federation, които трябва да подпишат предложения блок, за да се получи валиден блок.


Преди това и за улеснение на примера създавахме блокове с помощта на командата `generate`, която не трябваше да отговаря на изискването за многоподписност, за да може създадените блокове да бъдат приети от мрежата като валидни.


Ще настроим нашите възли така, че да изискват създаване на многозначни блокове 2 от 2. Това ще бъде настроено с помощта на параметъра signblockscript, който може да бъде добавен към файла с конфигурацията или да бъде предаден на възела при стартиране. За да инициализираме верига с този параметър, първо трябва да създадем скрипт, който се състои от веригата.


Ще направим това, като използваме някои съществуващи възли, запазим данните, които те извеждат, и след това изтрием веригата, за да можем да я рестартираме с помощта на нашия параметър signblockscript. Това е необходимо, тъй като скриптът представлява част от правилата за консенсус на мрежата и трябва да бъде зададен on-chain по време на процеса на инициализация. Той не може да бъде добавен към съществуваща верига на по-късна дата.


Ще ни е необходим достъп до два възела Elements, които ще наричаме e1 и e2. Възлите са нулирали своите блокчейн вериги и default asset е бил разделен между тях.


Уверете се, че параметърът con_max_block_sig_size е настроен на висока стойност във вашия файл elements.conf; в противен случай block signing ще се провали по-късно в този раздел. За този урок зададохме con_max_block_sig_size на 2000.


Тъй като ще нулираме блокчейна и ще изтрием портфейлите, свързани с e1 и e2, ще трябва да направим копие на адресите, публичните и частните ключове, използвани за generate на скрипта block signing, за да можем да ги използваме по-късно.


Първо, трябва всеки от възлите block signing да generate нов адрес, на който трябва да направите копие.


```
e1-cli getnewaddress

e2-cli getnewaddress
```


След това трябва да извлечем публичните ключове от адресите и да ги запишем за по-късна употреба.


```
e1-cli getaddressinfo <e1-address>

e2-cli getaddressinfo <e2-address>
```


След това извличаме частните ключове, които ще импортираме по-късно, за да могат възлите да подписват блоковете, след като отново инициализираме блокчейна и данните wallet.


```
e1-cli dumpprivkey <e1-address>

e2-cli dumpprivkey <e2-address>
```


Сега е необходимо да създадем generate скрипт за изкупуване с изискване за 2 от 2 подписа. Постигаме това, като използваме командата create-multisig, подаваме първия параметър като 2 и след това предоставяме два публични ключа. Именно тези ключове се нуждаят от доказване на собствеността по-късно, когато се създава блокът.


Всеки от възлите, e1 или e2, може да извърши generate на мултисигнала.


```
e1-cli createmultisig 2 '["<e1-pubkey>", "<e2-pubkey>"]'
```


Така получаваме нашия скрипт за изкупуване, който можете да копирате и да използвате по-късно.


Сега трябва да изтрием съществуващата блокчейн верига и данните на wallet, за да можем да започнем отново с новия signblockscript като част от правилата за консенсус на веригата. Ето защо по-рано трябваше да направим копие на някои от данните, като например частните ключове, които ще се използват в новата верига за подписване на блокове. Трябва да завършите тази стъпка, преди да продължите.


След като съществуващите данни за wallet и веригата са изтрити, вече можем да стартираме възлите и да ги накараме да инициализират нова верига с помощта на параметъра signblockscript. Нека подадем -evbparams=dynafed:0:::, за да забраним активирането на dynafed, тъй като нямаме нужда от тази разширена функция за този пример.


```
e1-dae -signblockscript=<redeem-script> -evbparams=dynafed:0:::

e2-dae -signblockscript=<redeem-script> -evbparams=dynafed:0:::
```


Сега трябва да импортираме частните ключове, които запазихме по-рано, за да могат нашите възли да подписват и да помагат за завършването на всички предложени блокове.


```
e1-cli importprivkey <e1-priv-key>

e2-cli importprivkey <e2-priv-key>
```


Използването на командата generate сега трябва да бъде погрешно, тъй като тя не отговаря на изискваните правила block signing, които сега се прилагат от нашите възли.


```
e1-cli -generate 1
```


За да предложи нов блок, всеки възел може да извика командата getnewblockhex. Тя връща шестнадесетичното представяне на нов блок, който трябва да бъде подписан, преди да бъде приет от всички възли в мрежата.


```
e1-cli getnewblockhex
```


Помнете, че командата само създава предложен блок; тя не го generate.


За да потвърдим това, можем да видим, че в момента няма блокове в нашата блокчейн верига.


```
e1-cli getblockcount
```


Ако се опитаме да изпратим блок шестоъгълника, без да го подпишем.


```
e1-cli submitblock <block-hex>
```


Получаваме съобщение, че доказателството за блок е невалидно. Това е така, защото то все още не е подписано от 2 от необходимите 2 страни.


Така че нека накараме e1 да подпише предложения блок.


```
e1-cli signblock <block-hex>
```


Накарайте e2 да подпише шестоъгълника.


```
e2-cli signblock <block-hex>
```


Забележете, че e2 не подписва изхода, създаден от e1, който подписва предложения блок. И двамата подписват предложения блок шесткратно, независимо от резултатите на другия.


Сега трябва да комбинираме блоковите подписи на e1 и e2. Всеки възел може да извърши това действие; всичко, от което се нуждае, е подписаният от другия възел блок шестнадесетичен.


```
e1-cli combineblocksigs <block-hex> '["<signed-hex-from-e1>", "<signed-hex-from-e2>"]'
```


Можете да видите, че командата combineblocksigs извежда шестнадесетичния код на подписания блок, както и статус "завършен", който показва, че шестнадесетичният код на блока е готов за изпращане.


Сега всеки възел може да изпрати завършения блок hex. Ще накараме e1 да го направи.


```
e1-cli submitblock <combined-signed-hex>
```


Проверка на валидността на подаването.


```
e1-cli getblockcount

e2-cli getblockcount
```


Можете да видите, че и e1, и e2 са приели блока за валиден и са го добавили в края на своите локални копия на блокчейна.


За да обобщим процеса. В този раздел имаме:


- Предложен блок.
- Всеки възел го подписа.
- Комбинирайте подписите.
- Проверява се дали подписите са валидни и дали отговарят на прага redeemscript на веригата.
- Представен е блокът.


Всеки възел в мрежата валидира блока и го добавя в своето локално копие на блокчейна.


### Подписване на блокове


Въпреки че първоначално процесът изглежда сложен, последователността на block signing в Elements е винаги една и съща и първоначалната настройка трябва да се извърши само веднъж:


1. Първоначална настройка (извършва се еднократно)

2. Създава се адрес с много подписи, наречен `signblockscript`, като се използват публичните ключове на федералните блокови подписвачи.

3. Скриптът за изкупуване от него се използва за стартиране на нов блокчейн.

4. Производство на блокове (в процес на изпълнение)

5. Генерират се предложени блокове и се обменят за подписване.


След като определен брой подписали са подписали предложения блок, той се обединява и се изпраща в мрежата. Ако отговаря на критериите на `signblockscript` на веригата, възлите го приемат като валиден блок.


## Елемент като странична верига


<chapterId>432d7a65-255f-44a3-8b38-78508202cb37</chapterId>


:::video id=c15e7eaf-9b5d-4696-bb36-bd10e7b56967:::

Elements е блокчейн платформа с отворен код и общо предназначение, която може да бъде свързана със съществуващ блокчейн, като например Bitcoin. Когато Elements е свързана с друга блокчейн, се казва, че тя работи като `странична верига`. Страничните вериги позволяват двупосочно прехвърляне на активи от една верига в друга. Изпълнението на Elements като странична верига ви позволява да заобиколите някои от присъщите на mainchain ограничения, като същевременно запазвате добра степен на сигурност, осигурена от активите, защитени в mainchain.


Докато една странична верига е наясно с mainchain и историята на транзакциите ѝ, mainchain не е наясно със страничната верига и не е необходимо да е наясно с нея, за да работи. Това дава възможност на страничните вериги да въвеждат иновации без ограничения или забавяния, свързани с предложенията за подобряване на протокола mainchain. Вместо да се опитва да го променя директно, разширяването на основния протокол позволява на самия mainchain да остане сигурен и специализиран, като е в основата на безпроблемната работа на страничната верига.


Чрез разширяване на функционалността на Bitcoin и използване на нейната основна сигурност, една странична верига, базирана на Elements, може да предложи нови възможности, които досега не са били достъпни за потребителите на mainchain. Пример за странична верига, базирана на Elements, която се използва в производството, е Liquid Network.


За да инициализираме блокчейн Elements като страничен блокчейн, трябва да използваме параметъра federated peg script. Този параметър може да бъде зададен в конфигурационния файл на възела или предаден при стартиране.


В federated peg script се определя кои членове на силната федерация са упълномощени да изпълняват функциите "peg-in" и "peg-out". Тези служители се наричат "наблюдатели", защото наблюдават mainchain и страничната верига за валидни peg-in и peg-out транзакции и предприемат действия по тях, ако са валидни. Излизане от веригата (peg-out) означава преместване на активи с фиксирани активи от страничната верига в mainchain, а влизане в нея (peg-in) означава преместване на активи с фиксирани активи от mainchain в страничната верига. Когато казваме `преместване в страничната верига`, всъщност имаме предвид, че средствата се заключват в адрес с много подписи в mainchain и се създава съответна сума от актива в страничната верига Elements. Когато казваме "извеждане от страничната верига", имаме предвид, че активите се унищожават в страничната верига Elements, а съответната сума се освобождава от заключените средства, държани в mainchain. Разрешението за извършване на функциите peg-in и peg-out изисква функционерите да докажат собствеността си върху публичните ключове, използвани в federated peg script. Това се извършва с помощта на съответните частни ключове.


За да създадем federated peg script, първо трябва всеки от нашите възли да има публичен ключ generate. Също така трябва да съхраним свързаните частни ключове за по-късна употреба, тъй като ще трябва да изтрием всички съществуващи данни за веригата и да инициализираме нова верига, използвайки federated peg script. Това е така, защото federated peg script представлява част от правилата за консенсус на странична верига и не може да бъде приложен към съществуваща, непегитирана блокверига на по-късна дата.


Така че нека създадем generate адрес за всеки от нашите възли, да съхраним съответните данни за по-късна употреба и да създадем federated peg script, който ще използваме за инициализиране на страничната верига по-късно.


Първо, трябва всеки от нашите възли, които ще действат като наблюдатели в нашата мрежа, да получи нов адрес generate.


```
e1-cli getnewaddress

e2-cli getnewaddress
```


След това валидираме адреса, за да получим публичните ключове.


```
e1-cli getaddressinfo <e1-address>

e2-cli getaddressinfo <e2-address>
```


И след това извличате частните ключове, свързани с всеки адрес.


```
e1-cli dumpprivkey <e1-address>

e2-cli dumpprivkey <e2-address>
```


Съхранявайте частния и публичния ключ за по-късна употреба.


Сега трябва да изтрием съществуващата блокчейн верига и данните на wallet, тъй като ще инициализираме нова верига, използвайки federated peg script. Можете да направите това сега. Не забравяйте да стартирате Bitcoin daemon, която ще трябва да заложим.


Сега можем да инициализираме нова верига с federated peg script, създадена с помощта на публичните ключове, които запазихме по-рано. Числата, които въвеждаме и които обграждат нашите публични ключове, определят и ограничават броя на използваните ключове, както и собствеността върху ключовете, която трябва да се докаже, за да се влиза и излиза от нашата странична верига.


```
e1-dae -fedpegscript=5221<e1-pubkey>21<e2-pubkey>52ae

e2-dae -fedpegscript=5221<e1-pubkey>21<e2-pubkey>52ae
```


Сега ще импортираме частните ключове, които запазихме преди, за да могат нашите възли по-късно да подпишат и завършат прехвърлянето на активи между веригите и да изпълнят изискванията на federated peg script.


```
e1-cli importprivkey <priv-key-1>

e2-cli importprivkey <priv-key-1>
```


Сега трябва да узреят някои блокове и в двете вериги. Зрелостта на блоковете е изискване на процеса на привързване, тъй като предпазва от реорганизация на блокове в основната верига, която може да доведе до инфлация на предлагането на pegged asset в страничната верига.


За да запазим фокуса на този раздел върху federated peg, ще използваме блокове generate, без да използваме модела block signing, разгледан в последния раздел, и ще се върнем към използването на командата "generate" за създаване на нови блокове.


```
b-cli generate 101

e1-cli generate 1
```


В момента не е задължително да използваме блокове generate за елементи. Но нека все пак да направим един блок generate. Това е добра практика, за да избегнем потенциални несъответствия.


Сега веригата ни е готова за закрепване. За да се включим, трябва да направим специален вид адрес с помощта на командата getpeginaddress. Обърнете внимание, че продължителността на периода между генерирането на адрес с getpeginaddress и заявяването му с claimpegin трябва да бъде възможно най-малка. Peg-in адресите не са дълготрайни и не трябва да се използват повторно.


```
e1-cli getpeginaddress
```


Можете да видите, че командата създава нов адрес mainchain, както и нов скрипт, който трябва да бъде изпълнен, за да се заявят средствата за присъединяване. Адресът mainchain е адрес за `плащане на хеш скрипт`, който ще се използва от функционери, изпълняващи ролята на пазачи в мрежата Elements.


Подобно на getnewaddress, getpeginaddress добавя нова тайна към wallet на извикващия възел, така че е важно да включите резервно копие на файла wallet в процеса на управление на възела.


Сега ще изпратим малко Bitcoin от основната верига към страничната верига. Нашият регресионен тест mainchain wallet вече съдържа някои средства.


```
b-cli getwalletinfo
```


Виждаме, че wallet побира 50 броя Bitcoin. Ще изпратим един биткойн от основната верига към страничната верига. Трябва да изпратим средствата на адреса mainchain, който нашият възел генерира по-рано.


```
b-cli sendtoaddress <e1-pegin-address>
```


Трябва да запазим записа на този transaction ID, тъй като по-късно той ще бъде необходим за доказване на финансирането.


Сега виждаме, че балансът на mainchain wallet е намалял с изпратената от нас сума плюс допълнителна малка сума за покриване на таксите за транзакция.


```
b-cli getwalletinfo
```


Трябва да обработим транзакцията отново.


```
b-cli generate 101
```


За да може нашият възел Elements да заяви средствата за peg-in, трябва да получим "доказателство", че транзакцията peg-in е завършена. Криптографското доказателство използва финансирането на transaction ID, за да изчисли пътя на Меркъл и доказва, че транзакцията присъства в потвърден блок.


```
b-cli gettxoutproof '["<tx-id>"]'
```


Нуждаем се и от необработени данни за транзакциите.


```
b-cli getrawtransaction <tx-id>
```


Имайки доказателството и необработените данни за транзакцията "peg-in", нашият възел с елементи вече може да заяви "peg-in", като използва необработената транзакция и доказателството за транзакцията.


```
e1-cli claimpegin <raw> <proof>
```


Обърнете внимание, че има незадължителен трети аргумент, който бихме могли да предоставим на claimpegin. Този трети параметър може да се използва за посочване на адреса на страничната верига, на който трябва да се изпратят заявените средства. Това не беше необходимо в нашия пример, тъй като извикахме командата от същия възел, който притежава адреса, към който се изпращат заявените средства.


Проверка на баланса на e1.


```
e1-cli getwalletinfo
```


Генериране на блок за потвърждаване на претенцията.


```
e1-cli generate 1
```


Проверка на баланса на e1.


```
e1-cli getwalletinfo
```


Виждаме, че вмъкването е успешно заявено.


Процесът е подобен на този за поставяне на колчета. Генерира се адрес, на него се изпращат средства и те се освобождават, ако транзакцията е валидна. Няма да разглеждаме целия процес на peg-out, тъй като той включва работа с mainchain, която е извън обхвата на този курс. Стъпките по отношение на събитията в Elements включват генериране на адрес в mainchain.


```
b-cli getnewaddress
```


Средствата се изпращат на адреса mainchain от възел Elements с помощта на командата sendtomainchain.


```
e1-cli sendtomainchain <new-address> 1
```


Генериране на блок за потвърждаване на транзакцията.


```
e1-cli generate 1
```


Проверете баланса на wallet на възела.


```
e1-cli getwalletinfo
```


И вижте, че балансът е намалял.


В този раздел видяхме как да:


- Генерирайте federated peg script.
- Иницииране на нова верига, която използва скрипта като правило за параметър на мрежовия консенсус.
- Изпращане на средства от mainchain към страничната верига.
- Заявете средствата в страничната верига на Elements.
- Разберете как се стартира изпращането на средства обратно към mainchain.


### FederatedPegScript



За да може Elements да функционира като странична верига, блокът на генезиса в неговата верига трябва да бъде създаден с поставен `fedpegscript`. Това се постига чрез подаване на параметъра `fedpegscript` по време на стартирането на възела. След това скриптът ще стане част от правилата за консенсус на блокчейна Elements, позволявайки да се валидират и изпълняват заявки за peg-in и peg-out.


`fedpegscript` е съставен от публични ключове, контролирани от лицата, упълномощени да извършват действията с колчетата. По-долу е показан примерният формат на многоподписния fedpegscript с 2 от 2 подписа:


```
fedpegscript=5221<public key 1>21<public key 2>52ae
```


Забележка: Символите извън публичните ключове са разделители, които указват публичния ключ и изискванията за `n от m`. Например шаблонът за 1 от 1 fedpegscript ще бъде "5121<pub key 1>51ae".


### Вкарване с щифт


Преди да бъде приет peg-in от странична верига на Elements, той трябва да има достатъчно потвърждения в mainchain. Това е необходимо, за да се избегне инфлация в предлагането на pegged asset в страничната верига Elements, която може да бъде причинена от реорганизация на mainchain.


Краткотрайните реорганизации на върха на блокчейна Bitcoin се очакват като част от нормалната му работа поради консенсусния механизъм на Proof-of-Work (PoW). По този начин Elements приема даден peg-in за валиден само когато има достатъчна дълбочина в блокчейна на Bitcoin. Това служи за предотвратяване на възможността Elements да приеме един и същ peg-in повече от веднъж.


### Peg-Out


Изтеглянето се извършва, когато възел Elements извика командата `sendtomainchain`, която приема като входни данни адрес на mainchain (дестинацията на изтеглянето), както и сумата на pegged asset, която трябва да бъде изтеглена. Така се създава транзакция за изтегляне в страничната верига. След като функционерите, които действат като наблюдатели, открият, че транзакцията peg-out е потвърдена в страничната верига, те се грижат за действителното освобождаване на актива в mainchain към дестинацията peg-out, както научихме в по-ранните раздели на курса.


## Elements като самостоятелен Blockchain


<chapterId>50dff39b-2702-47d7-9c15-0b54b845e99f</chapterId>


:::video id=4955306b-4be3-429c-9d30-068f7644ea73:::

Досега разгледахме как да стартираме Elements като странична верига. Тя обаче може да работи и като самостоятелно блокчейн решение със собствен нативен актив по подразбиране. В тази конфигурация блокчейн Elements все още запазва всички характеристики на странична реализация, като например Confidential Transactions и Issued Assets, но не се нуждае от peg-in или peg-out, за да добавя или премахва суми от default asset от обращение.


В този раздел ще:


Иницииране на нов блокчейн Elements с блокчейн default asset с име `newasset`.


Посочете 1 000 000 `newasset`, които да бъдат създадени заедно с 2 токена за преиздаване за тях.


Вземете всички монети anyone-can-spend `newasset`.


Заявете всички жетони за преиздаване на anyone-can-spend за 'newasset'.


Изпратете актива и неговия reissuance token към wallet на друг възел.


Преиздайте още "newasset" от двата възела.


За да се инициализира мрежа Elements като самостоятелен блокчейн, всеки възел трябва да се стартира с определени основни параметри. Те се използват, за да се инструктира възелът да не се опитва да валидира пегити от друга блокчейн, да се посочи името на default asset на мрежата и да се посочи количеството на default asset и свързаната с него reissuance token за създаване.


Сега ще стартираме нова верига, като използваме тези параметри на нашите два свързани възела Elements. Ще наречем default asset `newasset`, ще емитираме един милион от тях и ще създадем два токена за преиздаване на `newasset`.


```
e1-dae -validatepegin=0 -defaultpeggedassetname=newasset -initialfreecoins=100000000000000 -initialreissuancetokens=200000000

e2-dae -validatepegin=0 -defaultpeggedassetname=newasset -initialfreecoins=100000000000000 -initialreissuancetokens=200000000
```


Имайте предвид, че използваните тук суми са в най-малката номинална стойност, която мрежата може да приеме, така че двестате милиона токена за преиздаване всъщност се равняват на два цели токена. Същото важи и за деноминацията на първоначалните безплатни монети.


Проверете текущите баланси на wallet в нашия възел.


```
e1-cli getwalletinfo

e2-cli getwalletinfo
```


Виждаме, че инициализацията е работила правилно.


Тъй като първоначалната емисия активи е създадена като "всеки може да харчи", ще накараме e1 да ги поиска всичките, за да можем да премахнем достъпа на e2 до тях.


```
e1-cli getnewaddress

e1-cli sendtoaddress <e1-address> 1000000 "" "" true
```


Обърнете внимание, че не е необходимо да посочваме "newasset" като актив за изпращане, тъй като това вече е default asset. и следователно също default asset, използван за плащане на мрежови такси.


В рамките на Elements можете да изпращате няколко вида активи на един и същ адрес, което ни позволява да използваме отново адреса, който току-що генерирахме за получаване на default asset, и да го използваме като адрес на дестинация за преиздадените токени.


```
e1-cli sendtoaddress <e1-address> 1 "" "" false false 1 UNSET false <reissuance-token-id>
```


Потвърдете транзакциите.


```
e1-cli generate 101
```


Ще проверим дали e1 е единственият притежател на актива и неговия reissuance token.


```
e1-cli getwalletinfo

e2-cli getwalletinfo
```


Виждаме, че случаят наистина е такъв.


Сега ще изпратим част от 'newasset' на e2, който в момента има нулев баланс.


```
e2-cli getnewaddress

e1-cli sendtoaddress <e2-address> 500 "" "" false
```


Обърнете внимание, че не е необходимо да посочваме типа на актива, който ще бъде изпратен, тъй като `newasset` е създаден като default asset на мрежата


Нека също така изпратим някои от токените за преиздаване за `newasset` на e2.


```
e1-cli sendtoaddress <e2-address> 1 "" "" false false 1 UNSET false <reissuance-token-id>
```


Потвърдете транзакциите.


```
e1-cli generate 101
```


Можем да проверим дали портфейлите са актуализирани по съответния начин.


```
e1-cli getwalletinfo

e2-cli getwalletinfo
```


Сега ще издадем отново някои от активите по подразбиране от e1. Обърнете внимание, че възможността за това е активирана от първоначалния стартов параметър за преиздаване на токени. Който, ако бъде пропуснат или зададен на нула, ще доведе до default asset, който не може да бъде преиздаден на по-късна дата.


```
e1-cli reissueasset newasset 100
```


Можехме да използваме етикета `newasset`, вместо да предоставяме шестнадесетичната стойност на идентификатора, тъй като верига Elements винаги поставя етикет на своя default asset.


Проверка дали преиздаването на default asset е било успешно:


```
e1-cli generate 101

e1-cli getwalletinfo
```


Сега ще докажем, че тъй като e2 притежава някои от токените за преиздаване на `newasset`, той също може да преиздаде default asset.


```
e2-cli reissueasset newasset 100
```


Проверка дали повторното издаване на default asset от e2 е било успешно.


```
e2-cli generate 101

e2-cli getwalletinfo
```


В този раздел създадохме Elements като самостоятелен блокчейн и проверихме дали основната му функционалност работи според очакванията.


Използвахме параметрите за стартиране, за да:


Иницииране на нова блокчейн верига Elements с блокчейн default asset с име 'newasset'.


Посочете размера на default asset за създаване на on chain инициализация.


Създайте няколко токена за преиздаване на default asset и преиздайте още default asset от двата възела.


В нашата самостоятелна блокчейн мрежа Elements всички други транзакционни операции ще се извършват по същия начин, както примерите, разгледани в основните раздели на курса, но ще се използва "newasset" вместо "bitcoin" като актив по подразбиране и такса.


### Параметри за стартиране на възел и инициализиране на верига


За да се инструктира възел Elements да работи като самостоятелен блокчейн, трябва да се използват няколко параметъра в комбинация един с друг. Сега ще разгледаме всеки от тях и ще разберем какво правят.


#### `validatepegin=0`

Тъй като самостоятелната блокчейн не трябва да потвърждава транзакциите peg-in или peg-out, трябва да деактивираме тези проверки. При тази настройка не е необходимо да стартирате клиентския софтуер Bitcoin или да съхранявате копие на блокчейна Bitcoin, тъй като мрежата Elements ще работи самостоятелно.


#### `defaultpeggedassetname`

Това ви позволява да посочите името на default asset, създадено при инициализирането на блокчейна.


#### `initialfreecoins`

Броят (в еквивалента на единица Bitcoin на Satoshi) на default asset за създаване.


#### `първоначалноиздаване на токени`

Броят (в еквивалента на единица Bitcoin на Satoshi) на токените за преиздаване, които default asset трябва да създаде. Без него ще бъде невъзможно да се създадат повече default asset. Ако не искате да е възможно да се създадат повече default asset, това може да се зададе на нула или да се пропусне.


Използвайки тези параметри, обичайният начин за стартиране на възел би изглеждал по следния начин:


```
e1-dae -validatepegin=0 -defaultpeggedassetname=newasset -initialfreecoins=100000000000000 -initialreissuancetokens=200000000
```


### Основни операции


Параметърът `defaultpeggedassetname` прилага етикет към default asset. Без тази настройка default asset автоматично ще получи името `bitcoin`. В предишните раздели, когато изпращахме активи, които сами сме издали, до друг възел, трябваше да посочим или шестнадесетичния код на актива, или локално приложения етикет на актива, за да информираме Elements за конкретния изпратен актив. Тъй като `defaultpeggedassetname` се прилага във всички възли, не е необходимо да посочваме името му, когато го изпращаме, въпреки че името му не е `bitcoin`. Всяка функция, която преди би изпратила `bitcoin` по подразбиране, сега ще изпрати каквото изберете да обозначи default asset като.


Така че изпращането на 10 от новите активи по подразбиране до даден адрес е толкова просто, колкото:


```
e1-cli sendtoaddress <destination address> 10 "" "" true
```


Ако също така сте предоставили на възела стойност за `initialreissuancetokens`, по-голяма от нула, тогава ще можете да преиздавате повече default asset, нещо, което не е възможно, ако използвате Elements като странична верига.


За тази цел всеки възел, който притежава количество от token, свързано с default asset, трябва да издаде команда във вида:


```
e1-cli reissueasset <default asset name> <amount>
```


С помощта на горните параметри можете да използвате Elements като самостоятелен блокчейн със собствен default asset, отделен от Bitcoin и други блокчейн.


## Заключение


<chapterId>7e2c916d-8114-424c-97f5-cbff9d73b8e3</chapterId>


:::video id=bd5167d5-edba-40b0-a8b1-ba8b74493a08:::

В този курс научихме, че Elements е мрежов протокол с отворен код, който може да бъде реализиран като странична верига към друга блокчейн или като самостоятелно блокчейн решение.


Видяхме, че изходният код и уебсайтът за Elements (https://github.com/ElementsProject/elements) се хостват в GitHub и че има форуми за обсъждане в общността, като Build On L2(https://community.liquid.net/c/developers/) или Liquid Developers Telegram (https://t.me/liquid_devel), които могат да се използват за получаване на повече информация за внедряването и разработването на приложения в Elements и Liquid. Бяха разгледани ключови функции като Confidential Transactions и Issued Assets, както и как членовете на Strong Federation позволяват федеративен block signing и механизма 2-Way Peg.


Следващата стъпка е да се справите с кумулативния тест, който обхваща всички предишни раздели, след което да започнете пътуването си с Elements...Успех!


# Последен раздел


<partId>d5dbd616-e291-42bc-aae3-6c44599dbd06</partId>


## Отзиви и оценки


<chapterId>beae23bd-2fd1-49fe-8f38-ed169acde51d</chapterId>

<isCourseReview>true</isCourseReview>

## Заключение


<chapterId>15f62056-c69c-467e-9565-af48d439a1f5</chapterId>

<isCourseConclusion>true</isCourseConclusion>