---
term: کلید عمومی فشرده
definition: شکل فشرده یک کليد عمومی که فقط از مختصات x و یک پیشوند زوجیت (02 یا 03) استفاده می‌کند.
---

یک کلید عمومی در اسکریپت‌ها (یا به‌طور مستقیم به شکل یک کلید عمومی یا به‌عنوان Address) برای دریافت و امن‌سازی بیت‌کوین‌ها استفاده می‌شود. یک کلید عمومی خام با یک نقطه روی یک منحنی بیضوی نمایش داده می‌شود که شامل دو مختصات (`x, y`) هر کدام به اندازه ۲۵۶ بیت است. در قالب خام، یک کلید عمومی بنابراین ۵۱۲ بیت اندازه دارد، بدون احتساب بایت اضافی برای شناسایی قالب. از سوی دیگر، یک کلید عمومی فشرده، شکل فشرده‌تری از نمایش کلید عمومی است. این فقط از مختصات `x` و یک پیشوند (`02` یا `03`) استفاده می‌کند که نشان‌دهنده زوج یا فرد بودن مختصات `y` است.


اگر این را به میدان اعداد حقیقی ساده کنیم، با توجه به اینکه منحنی بیضوی نسبت به محور x متقارن است، برای هر نقطه $P$ (`x, y`) روی منحنی، نقطه‌ای $P'$ (`x, -y`) نیز وجود دارد که روی همین منحنی خواهد بود. این بدان معناست که برای هر `x`، تنها دو مقدار ممکن برای `y` وجود دارد، مثبت و منفی. به عنوان مثال، برای یک عرض از مبدأ داده شده `x`، دو نقطه $P1$ و $P2$ روی منحنی بیضوی وجود خواهند داشت که عرض از مبدأ یکسانی دارند اما طول از مبدأ مخالف دارند:




برای انتخاب بین دو نقطه‌ی ممکن روی منحنی، یک پیشوند که مشخص می‌کند کدام `y` را انتخاب کنیم به `x` اضافه می‌شود. این روش اجازه می‌دهد اندازه‌ی کلید عمومی از 520 بیت به تنها 264 بیت کاهش یابد (8 بیت پیشوند + 256 بیت برای `x`). این نمایش به عنوان فرم فشرده‌ی کلید عمومی شناخته می‌شود.


با این حال، در زمینه رمزنگاری منحنی بیضوی، ما از اعداد حقیقی استفاده نمی‌کنیم، بلکه از یک میدان متناهی با مرتبه `p` (یک عدد اول) استفاده می‌کنیم. در این زمینه، "علامت" `y` با توجه به زوج یا فرد بودن آن تعیین می‌شود. پیشوند `0x02` نشان‌دهنده یک `y` زوج است، در حالی که `0x03` نشان‌دهنده یک `y` فرد است.


مثال زیر را از یک کلید عمومی خام (یک نقطه روی منحنی بیضوی) به صورت هگزادسیمال در نظر بگیرید:

```plaintext
K = 04678afdb0fe5548271967f1a67130b7105cd6a828e03909a67962e0ea1f61deb649f
6bc3f4cef38c4f35504e51ec112de5c384df7ba0b8d578a4c702b6bf11d5f
```


ما می‌توانیم پیشوند، `x` و `y` را جدا کنیم:

```plaintext
Prefix = 04
To determine the parity of `y`, we examine the last hexadecimal character of `y`:
```

پایه ۱۶ (هگزادسیمال): f

پایه ۱۰ (دهدهی): ۱۵

y فرد است

```

The prefix for the compressed public key will be `03`. The compressed public key in hexadecimal becomes:
```

K = 03678afdb0fe5548271967f1a67130b7105cd6a828e03909a67962e0ea1f61deb6

```