---
term: Utreexo
definition: پروتکلی که مجموعه UTXO گره‌های Bitcoin را از طریق یک انباشتگر مبتنی بر درخت‌های Merkle فشرده می‌کند.
---

پروتکلی که توسط تادج دریا طراحی شده است تا مجموعه UTXO گره‌های Bitcoin را با استفاده از یک انباشته‌گر مبتنی بر درخت‌های مرکل فشرده کند. برخلاف مجموعه کلاسیک UTXO که نیاز به فضای ذخیره‌سازی قابل توجهی دارد، Utreexo به طور چشمگیری حافظه مورد نیاز را با ذخیره تنها ریشه‌های Merkle Tree کاهش می‌دهد. این امر به گره اجازه می‌دهد تا وجود UTXOهای استفاده شده در ورودی‌های تراکنش را تأیید کند، بدون اینکه نیاز به نگهداری مجموعه کامل UTXOها باشد. با استفاده از Utreexo، هر گره تنها یک اثر انگشت رمزنگاری شده به نام Merkle Root را نگه می‌دارد. هنگامی که یک تراکنش انجام می‌شود، کاربر اثبات‌های Ownership از UTXOها و مسیرهای مرکل مربوطه را ارائه می‌دهد. بنابراین، گره می‌تواند تراکنش‌ها را بدون ذخیره مجموعه کامل UTXO تأیید کند. بیایید با یک مثال و نمودار این مکانیزم را درک کنیم:





در این مثال، من عمداً مجموعه UTXO را به 4 UTXO کاهش دادم تا فهم آن را تسهیل کنم. در واقعیت، مهم است که تصور کنیم تقریباً 140 میلیون UTXO در Bitcoin در زمان نوشتن این خطوط وجود دارد. در این نمودار، نود Utreexo فقط نیاز دارد که Merkle Root را در RAM نگه دارد. اگر تراکنشی دریافت کند که UTXO شماره 3 (به رنگ سیاه) را خرج می‌کند، اثبات شامل Elements زیر خواهد بود:


- UTXO 3;
- Hash 4;
- Hash 1-2.


با این اطلاعات که توسط فرستنده تراکنش ارسال شده است، گره Utreexo تأییدات زیر را انجام می‌دهد:


- این اثر UTXO 3 را محاسبه می‌کند، که به آن Hash 3 می‌دهد؛
- این Hash 3 را با Hash 4 الحاق می‌کند؛
- این اثر آنها را محاسبه می‌کند، که به آن Hash 3-4 می‌دهد؛
- این Hash 3-4 را با Hash 1-2 الحاق می‌کند؛
- این اثر آنها را محاسبه می‌کند که به آن Merkle Root می‌دهد.


اگر Merkle Root که از طریق فرآیند خود به دست می‌آورد همان Merkle Root باشد که در RAM خود ذخیره کرده است، آنگاه متقاعد می‌شود که UTXO شماره 3 واقعاً بخشی از مجموعه UTXO است.

این روش نیازهای RAM برای اپراتورهای Full node را کاهش می‌دهد. با این حال، Utreexo محدودیت‌هایی دارد، از جمله افزایش اندازه بلوک به دلیل اثبات‌های اضافی و وابستگی احتمالی نودهای Utreexo به نودهای پل برای به دست آوردن اثبات‌های مفقود. نودهای پل نودهای کامل سنتی هستند که اثبات‌های لازم را به نودهای Utreexo ارائه می‌دهند و بدین ترتیب امکان تأیید کامل را فراهم می‌کنند. این رویکرد یک مصالحه بین کارایی و تمرکززدایی ارائه می‌دهد و اعتبارسنجی تراکنش را برای کاربرانی با منابع محدود قابل دسترس‌تر می‌کند.