---
term: عبارت بازیابی
definition: توالی ۱۲ یا ۲۴ کلمه‌ای که امکان پشتیبان‌گیری و بازیابی کیف‌پول بیت‌کوین را فراهم می‌کند.
---

عبارت بازیابی، که گاهی اوقات به عنوان عبارت Mnemonic، seed یا عبارت مخفی نیز شناخته می‌شود، دنباله‌ای است که معمولاً از 12 یا 24 کلمه تشکیل شده و به صورت شبه‌تصادفی از یک منبع آنتروپی تولید می‌شود. دنباله شبه‌تصادفی همیشه با یک چکسام کامل می‌شود. عبارت Mnemonic، به همراه یک passphrase اختیاری، برای استخراج قطعی تمام کلیدهای مرتبط با یک Wallet (Deterministic Hierarchical) HD استفاده می‌شود. این بدان معناست که از این عبارت می‌توان به صورت قطعی generate و تمام کلیدهای خصوصی و عمومی Bitcoin Wallet را بازسازی کرد و در نتیجه به وجوه مرتبط با آن دسترسی پیدا کرد. هدف از عبارت بازیابی، ارائه روشی برای پشتیبان‌گیری و بازیابی بیت‌کوین‌ها است که هم امن و هم آسان برای استفاده باشد.


مهم است که این عبارت را در مکانی امن و مطمئن نگهداری کنید، زیرا هر کسی که به Mnemonic دسترسی داشته باشد، به وجوه مربوط به Wallet نیز دسترسی خواهد داشت. اگر در زمینه یک Wallet سنتی و بدون passphrase اختیاری استفاده شود، اغلب به عنوان یک SPOF (نقطه شکست واحد) محسوب می‌شود. عبارت بازیابی به این ترتیب یک رمزگذاری از توالی شبه‌تصادفی و چکسام به کلمات روزمره است تا یادداشت‌برداری و خوانایی آن برای انسان‌ها تسهیل شود. این عبارت بر اساس استاندارد BIP39 ساخته شده است که فهرست و ترتیب 2048 کلمه مورد استفاده برای این رمزگذاری را تعریف می‌کند.


> ► *فهرست 2048 کلمه‌ای از BIP39 در چندین زبان موجود است، با این حال، توصیه می‌شود که فقط از نسخه انگلیسی استفاده کنید، زیرا این نسخه بیشترین پشتیبانی را توسط نرم‌افزار Wallet دارد.*