---
term: पुनर्प्राप्ति वाक्यांश
---

रिकवरी वाक्यांश, जिसे कभी-कभी Mnemonic, seed वाक्यांश या गुप्त वाक्यांश भी कहा जाता है, आमतौर पर 12 या 24 शब्दों से बना एक अनुक्रम होता है, जो एन्ट्रॉपी के स्रोत से छद्म यादृच्छिक तरीके से उत्पन्न होता है। छद्म यादृच्छिक अनुक्रम हमेशा एक चेकसम के साथ पूरा होता है। Mnemonic वाक्यांश, वैकल्पिक passphrase के साथ, HD (पदानुक्रमित नियतात्मक) Wallet से जुड़ी सभी कुंजियों को निर्धारित करने के लिए उपयोग किया जाता है। इसका मतलब यह है कि इस वाक्यांश से, generate को निर्धारित करना और Bitcoin Wallet की सभी निजी और सार्वजनिक कुंजियों को फिर से बनाना संभव है, और परिणामस्वरूप इससे जुड़े फंड तक पहुँच प्राप्त करना संभव है। रिकवरी वाक्यांश का उद्देश्य बिटकॉइन के बैकअप और रिकवरी का एक ऐसा साधन प्रदान करना है जो सुरक्षित और उपयोग में आसान दोनों हो।


इस वाक्यांश को सुरक्षित और संरक्षित स्थान पर रखना महत्वपूर्ण है, क्योंकि Mnemonic के कब्जे वाले किसी भी व्यक्ति के पास संबंधित Wallet के फंड तक पहुंच होगी। यदि पारंपरिक Wallet के संदर्भ में और वैकल्पिक passphrase के बिना उपयोग किया जाता है, तो यह अक्सर SPOF (एकल बिंदु विफलता) का गठन करता है। इस प्रकार रिकवरी वाक्यांश छद्म यादृच्छिक अनुक्रम और चेकसम का रोज़मर्रा के शब्दों में एन्कोडिंग है ताकि मनुष्यों द्वारा इसके अंकन और पठनीयता को सुविधाजनक बनाया जा सके। इसे BIP39 मानक के अनुसार बनाया गया है, जो इस एन्कोडिंग के लिए उपयोग किए जाने वाले 2048 शब्दों की सूची को परिभाषित और क्रमबद्ध करता है।


> ► *BIP39 के 2048 शब्दों की सूची कई भाषाओं में उपलब्ध है, तथापि, केवल अंग्रेजी संस्करण का उपयोग करने की सलाह दी जाती है, क्योंकि यह Wallet सॉफ्टवेयर द्वारा सबसे व्यापक रूप से समर्थित संस्करण है।*