---
term: قوانین استانداردسازی
definition: قوانین محلی که ساختار تراکنش‌های تایید نشده‌ای را که یک نود در ممپول خود می‌پذیرد، تعیین می‌کنند.
---

قوانین استانداردسازی به‌صورت جداگانه توسط هر گره Bitcoin، علاوه بر قوانین اجماع، برای تعریف ساختار تراکنش‌های تایید نشده‌ای که به Mempool خود می‌پذیرد و به همتایان خود پخش می‌کند، اتخاذ می‌شوند. این قوانین به‌صورت محلی توسط هر گره پیکربندی و اجرا می‌شوند و می‌توانند از یک گره به گره دیگر متفاوت باشند. این قوانین به‌طور انحصاری به تراکنش‌های تایید نشده اعمال می‌شوند. بنابراین، یک گره تنها تراکنشی را که غیر استاندارد می‌داند، می‌پذیرد اگر قبلاً در یک بلوک معتبر گنجانده شده باشد.


توجه شده است که اکثر نودها تنظیمات پیش‌فرض را همان‌طور که در Bitcoin Core تعیین شده است، حفظ می‌کنند و بدین ترتیب یکنواختی قوانین استانداردسازی در سراسر شبکه ایجاد می‌شود. تراکنشی که اگرچه با قوانین اجماع سازگار است، اما به این قوانین استانداردسازی پایبند نیست، در پخش شدن در سراسر شبکه با مشکل مواجه خواهد شد. با این حال، اگر به یک Miner برسد، همچنان می‌تواند در یک بلوک معتبر گنجانده شود. در عمل، این تراکنش‌ها که به عنوان "غیراستاندارد" شناخته می‌شوند، اغلب از طریق روش‌های خارجی خارج از شبکه همتا به همتای Bitcoin مستقیماً به یک Miner منتقل می‌شوند. این اغلب تنها راه برای تأیید این نوع تراکنش است.


به عنوان مثال، یک تراکنش که هیچ کارمزدی تخصیص نمی‌دهد، هم طبق قوانین اجماع معتبر است و هم غیر استاندارد، زیرا سیاست پیش‌فرض Bitcoin Core برای پارامتر `minRelayTxFee` برابر با `0.00001` (در BTC/kB) است.


> ► *اصطلاح "قوانین Mempool" گاهی اوقات برای اشاره به قوانین استانداردسازی نیز استفاده می‌شود.*