---
term: मानकीकरण नियम
---

प्रत्येक Bitcoin नोड द्वारा सर्वसम्मति नियमों के अतिरिक्त मानकीकरण नियमों को व्यक्तिगत रूप से अपनाया जाता है, ताकि अपुष्ट लेनदेन की संरचना को परिभाषित किया जा सके जिसे वह अपने Mempool में स्वीकार करता है और अपने साथियों को प्रसारित करता है। इस प्रकार ये नियम प्रत्येक नोड द्वारा स्थानीय रूप से कॉन्फ़िगर और निष्पादित किए जाते हैं और एक नोड से दूसरे नोड में भिन्न हो सकते हैं। वे अपुष्ट लेनदेन पर विशेष रूप से लागू होते हैं। इसलिए, एक नोड केवल तभी किसी लेनदेन को स्वीकार करेगा जिसे वह गैर-मानक मानता है यदि वह पहले से ही एक वैध ब्लॉक में शामिल है।


यह ध्यान देने योग्य है कि अधिकांश नोड्स Bitcoin कोर में स्थापित डिफ़ॉल्ट कॉन्फ़िगरेशन को छोड़ देते हैं, जिससे पूरे नेटवर्क में मानकीकरण नियमों की एकरूपता बनती है। एक लेनदेन जो, हालांकि सर्वसम्मति नियमों का अनुपालन करता है, लेकिन इन मानकीकरण नियमों का पालन नहीं करता है, उसे पूरे नेटवर्क में प्रसारित करने में कठिनाई होगी। हालाँकि, अगर यह Miner तक पहुँचता है तो इसे अभी भी एक वैध ब्लॉक में शामिल किया जा सकता है। व्यवहार में, इन लेनदेन को "गैर-मानक" के रूप में संदर्भित किया जाता है, अक्सर Bitcoin पीयर-टू-पीयर नेटवर्क के बाहर बाहरी माध्यमों से सीधे Miner में प्रेषित किया जाता है। यह अक्सर इस प्रकार के लेनदेन की पुष्टि करने का एकमात्र तरीका होता है।


उदाहरण के लिए, कोई लेनदेन जो कोई शुल्क आवंटित नहीं करता है, वह सर्वसम्मति नियमों के अनुसार वैध भी है और गैर-मानक भी है, क्योंकि `minRelayTxFee` पैरामीटर के लिए Bitcoin कोर की डिफ़ॉल्ट नीति `0.00001` (BTC/kB में) है।


> ► *"Mempool नियम" शब्द का प्रयोग कभी-कभी मानकीकरण नियमों को संदर्भित करने के लिए भी किया जाता है।*