---
term: همگام‌سازی مجدد
definition: جایگزینی بخشی از بلاک‌چین با یک زنجیره رقیب که کار انباشته بیشتری دارد.
---

به پدیده‌ای اشاره دارد که در آن Blockchain به دلیل وجود بلوک‌های رقابتی در همان ارتفاع دچار تغییر در ساختار خود می‌شود. این اتفاق زمانی رخ می‌دهد که بخشی از Blockchain با زنجیره دیگری که دارای مقدار بیشتری از کار انباشته شده است، جایگزین می‌شود.


این همگام‌سازی‌ها بخشی از عملکرد طبیعی Bitcoin هستند، جایی که ماینرهای مختلف ممکن است تقریباً به‌طور همزمان بلوک‌های جدیدی پیدا کنند و در نتیجه شبکه Bitcoin به دو قسمت تقسیم شود. در چنین مواردی، شبکه می‌تواند به‌طور موقت به زنجیره‌های رقیب تقسیم شود. در نهایت، زمانی که یکی از این زنجیره‌ها کار بیشتری را انباشته می‌کند، زنجیره‌های دیگر توسط نودها رها می‌شوند و بلوک‌های آن‌ها به‌عنوان "بلوک‌های منسوخ" یا "بلوک‌های یتیم" شناخته می‌شوند. این فرآیند جایگزینی یک زنجیره با زنجیره دیگر، همگام‌سازی مجدد نامیده می‌شود.





همگام‌سازی‌های مجدد می‌توانند پیامدهای مختلفی داشته باشند. اول، اگر یک کاربر تراکنشی را در یک بلوک تأیید شده داشته باشد که در نهایت رها شود، اما این تراکنش در زنجیره نهایی معتبر یافت نشود، تراکنش آن‌ها دوباره تأیید نشده می‌شود. به همین دلیل توصیه می‌شود که همیشه حداقل ۶ تأییدیه را برای در نظر گرفتن یک تراکنش به عنوان واقعاً تغییرناپذیر منتظر بمانید. پس از ۶ بلوک عمق، همگام‌سازی‌های مجدد آنقدر غیرمحتمل هستند که احتمال وقوع آن‌ها می‌تواند تقریباً صفر در نظر گرفته شود.


علاوه بر این، در سطح سیستم جهانی، همگام‌سازی مجدد به معنای هدر رفتن قدرت محاسباتی ماینرها است. در واقع، زمانی که یک انشعاب رخ می‌دهد، برخی از ماینرها در on chain `A` و برخی دیگر در on chain `B` خواهند بود. اگر زنجیره `B` در طول یک همگام‌سازی مجدد در نهایت رها شود، در این صورت تمام قدرت محاسباتی که توسط ماینرها در این زنجیره به کار گرفته شده است، به تعریف، هدر رفته است. اگر همگام‌سازی‌های مجدد زیادی در شبکه Bitcoin وجود داشته باشد، امنیت کلی شبکه کاهش می‌یابد. این تا حدی دلیل این است که افزایش اندازه بلوک یا کاهش فاصله بین هر بلوک (10 دقیقه) می‌تواند خطرناک باشد.


> ► *برخی از بیت‌کوینرها ترجیح می‌دهند از "Orphan block" برای اشاره به یک بلاک منقضی استفاده کنند. همچنین، حتی با اینکه این یک انگلیسی‌گرایی است، در زبان رایج، "بازسازماندهی" یا "بازسازمان" اغلب به "بازهمگام‌سازی" ترجیح داده می‌شود.*