---
term: BIP0037
definition: معرفی فیلترهای بلوم (Bloom Filters) که به کیف پول‌های سبک (SPV) اجازه می‌دهد تراکنش‌ها را بدون دانلود کل بلاک‌چین فیلتر کنند. به دلیل نقص‌های حریم خصوصی مورد انتقاد قرار گرفته است.
---

پیشنهادی معرفی شده است که به کیف‌پول‌های سبک (*تأیید پرداخت ساده*) اجازه می‌دهد تا تراکنش‌ها را بدون نیاز به دانلود کامل Blockchain فیلتر کنند. این روش بر اساس مفهوم فیلترهای بلوم، ساختارهای داده احتمالی که برای آزمایش عضویت در یک مجموعه استفاده می‌شوند، بنا شده است. این فیلترها به مشتریان SPV اجازه می‌دهند تا فقط تراکنش‌های مرتبط با Wallet خود را دریافت کنند، به منظور کاهش پهنای باند و RAM مورد نیاز برای همگام‌سازی، به ویژه در تلفن‌های همراه. فیلترهای بلوم به یک Full node ارسال می‌شوند، که در پاسخ "بلوک‌های مرکل" را ارسال می‌کند، که فقط شامل تراکنش‌های فیلتر شده، هدر با Merkle Root، و شاخه‌های لازم برای پیوند این تراکنش‌ها به ریشه Merkle Tree است. BIP37 به دلیل نقص‌های حریم خصوصی آن مورد انتقاد قرار گرفته است، زیرا به طور قابل توجهی آدرس‌ها و تراکنش‌های کاربران را به نودهای کامل مورد استفاده افشا می‌کند. برای تلاش در جهت رفع این نقص، امکان ادغام تراکنش‌های اضافی، "مثبت‌های کاذب"، برای ایجاد انکارپذیری قابل قبول وجود دارد. با این حال، حجم مثبت‌های کاذب لازم برای دستیابی به سطح رضایت‌بخش انکارپذیری قابل قبول به طور قابل توجهی بالا باقی می‌ماند. علاوه بر این، BIP37 به دلیل بار محاسباتی که بر نودهای کامل تحمیل می‌کند و معرفی یک بردار حمله DoS جدید نیز مورد انتقاد قرار گرفته است. بنابراین این گزینه به طور پیش‌فرض در Bitcoin Core غیرفعال است. برای فعال کردن آن، باید پارامتر `peerbloomfilters=1` در فایل پیکربندی وارد شود.