---
term: BIP0037

definition: Pengenalan Bloom Filter yang memungkinkan dompet ringan (SPV) untuk memfilter transaksi tanpa mengunduh seluruh blockchain. Dikritik karena celah privasinya.
---
Sebuah proposal yang diperkenalkan untuk memungkinkan dompet versi ringan (*Verifikasi Pembayaran yang Disederhanakan*) untuk menyaring transaksi tanpa harus mengunduh seluruh _blockchain_. Metode ini didasarkan pada konsep _Bloom Filter_, struktur data probabilistik yang digunakan untuk menguji keanggotaan dalam sebuah himpunan. Filter ini memungkinkan klien SPV untuk hanya menerima transaksi yang relevan dengan dompet mereka, untuk mengurangi _bandwidth_ dan RAM yang diperlukan untuk sinkronisasi, terutama pada ponsel. _Bloom Filter_ dikirimkan ke sebuah node penuh, yang akan mengirimkan kembali "blok Merkle" sebagai respon, yang hanya berisi transaksi yang difilter, _header_ dengan _Merkle root_, dan cabang yang diperlukan untuk menghubungkan transaksi-transaksi ini ke _root_ pohon Merkle. BIP37 telah dikritik karena kekurangan privasinya, karena ia mengekspos alamat dan transaksi pengguna ke seluruh node yang digunakan. Untuk mencoba memperbaiki kekurangan ini, dimungkinkan untuk mengintegrasikan transaksi tambahan, "_false positive_", untuk menciptakan penyangkalan yang masuk akal (_plausible deniability_). Namun, jumlah false positives yang diperlukan untuk mencapai tingkat _plausible deniability_ yang memadai tetap sangat besar. Selain itu, BIP37 juga telah dikritik karena beban komputasi yang dibebankannya pada node penuh dan untuk memperkenalkan vektor serangan DoS baru. Oleh karena itu, opsi ini dinonaktifkan secara default di Bitcoin Core. Untuk mengaktifkannya, parameter `peerbloomfilters=1` harus dimasukkan ke dalam file konfigurasi.
