---
term: BIP0037
---

Een voorstel geïntroduceerd om lichtgewicht wallets (*Simplified Payment Verification*) in staat te stellen transacties te filteren zonder de hele Blockchain te hoeven downloaden. Deze methode is gebaseerd op het concept van Bloom Filters, probabilistische datastructuren die worden gebruikt om het lidmaatschap van een set te testen. Met deze filters kunnen SPV-cliënten alleen transacties ontvangen die relevant zijn voor hun Wallet, om de bandbreedte en het RAM-geheugen die nodig zijn voor synchronisatie te beperken, vooral op mobiele telefoons. Bloom Filters worden doorgestuurd naar een Full node, die als antwoord "Merkle blocks" terugstuurt, die alleen de gefilterde transacties bevatten, de header met de Merkle Root, en de takken die nodig zijn om deze transacties te linken naar de Merkle Tree root. BIP37 is bekritiseerd vanwege zijn tekortkomingen op het gebied van privacy, omdat het met name de adressen en transacties van gebruikers blootstelt aan de volledige gebruikte knooppunten. Om deze tekortkoming te verhelpen, is het mogelijk om extra transacties, de "vals positieven", te integreren om aannemelijke ontkenning te creëren. Het aantal valse positieven dat nodig is om een bevredigend niveau van plausibele ontkenning te bereiken, blijft echter aanzienlijk hoog. Verder is BIP37 ook bekritiseerd vanwege de computationele belasting die het met zich meebrengt voor volledige knooppunten en vanwege de introductie van een nieuwe DoS aanvalsvector. Deze optie is daarom standaard uitgeschakeld in Bitcoin core. Om het in te schakelen moet de parameter `peerbloomfilters=1` worden ingevoerd in het configuratiebestand.