---
term: BIP0037
definition: Introduktion av Bloom-filter som gör det möjligt för lätta plånböcker (SPV) att filtrera transaktioner utan att ladda ner hela blockkedjan. Kritiserat för brister i integritet.
---

Ett förslag som introducerades för att tillåta lättviktsplånböcker (*Simplified Payment Verification*) att filtrera transaktioner utan att behöva ladda ner hela Blockchain. Denna metod baseras på konceptet Bloom-filter, probabilistiska datastrukturer som används för att testa medlemskap i en uppsättning. Dessa filter gör det möjligt för SPV-klienter att endast ta emot transaktioner som är relevanta för deras Wallet, för att minska den bandbredd och RAM som krävs för synkronisering, särskilt på mobiltelefoner. Bloomfilter överförs till en Full node, som i sin tur skickar tillbaka "Merkle-block", som endast innehåller de filtrerade transaktionerna, rubriken med Merkle Root och de grenar som krävs för att koppla dessa transaktioner till Merkle Tree-roten. BIP37 har kritiserats för sina integritetsbrister, eftersom den bland annat avslöjar användarnas adresser och transaktioner för de fullständiga noder som används. För att försöka åtgärda denna brist är det möjligt att integrera ytterligare transaktioner, de "falska positiva", för att skapa en trovärdig förnekelse. Den volym av falska positiva transaktioner som krävs för att uppnå en tillfredsställande nivå av trovärdig förnekelse är dock fortfarande mycket hög. BIP37 har också kritiserats för den beräkningsbörda som det innebär för fulla noder och för att införa en ny DoS-attackvektor. Detta alternativ är därför inaktiverat som standard i Bitcoin Core. För att aktivera det måste parametern `peerbloomfilters=1` anges i konfigurationsfilen.