---
term: BIP0037
definition: Hafif cüzdanların (SPV) tüm blok zincirini indirmeden işlemleri filtrelemesini sağlayan Bloom Filtrelerinin tanıtımı. Gizlilik kusurları nedeniyle eleştirilmiştir.
---

Hafif cüzdanların (*Basitleştirilmiş Ödeme Doğrulaması*) tüm Blockchain'ü indirmek zorunda kalmadan işlemleri filtrelemesine izin vermek için sunulan bir öneri. Bu yöntem, bir kümedeki üyeliği test etmek için kullanılan olasılıksal veri yapıları olan Bloom Filtreleri kavramına dayanmaktadır. Bu filtreler, özellikle cep telefonlarında senkronizasyon için gereken bant genişliğini ve RAM'i azaltmak amacıyla SPV istemcilerinin yalnızca kendi Wallet'leriyle ilgili işlemleri almasını sağlar. Bloom Filtreleri bir Full node'e iletilir, bu da yanıt olarak yalnızca filtrelenmiş işlemleri, Merkle Root ile başlığı ve bu işlemleri Merkle Tree köküne bağlamak için gerekli dalları içeren "Merkle bloklarını" geri gönderir. BIP37, özellikle kullanıcıların adreslerini ve işlemlerini kullanılan tüm düğümlere ifşa ettiği için gizlilik eksiklikleri nedeniyle eleştirilmiştir. Bu kusuru gidermeye çalışmak için, makul inkar edilebilirlik yaratmak amacıyla "yanlış pozitifler" olarak adlandırılan ilave işlemleri entegre etmek mümkündür. Bununla birlikte, tatmin edici bir makul inkar edilebilirlik seviyesine ulaşmak için gerekli olan yanlış pozitiflerin hacmi önemli ölçüde yüksek kalmaktadır. Ayrıca BIP37, tam düğümlere getirdiği hesaplama yükü ve yeni bir DoS saldırı vektörü sunması nedeniyle de eleştirilmektedir. Bu nedenle bu seçenek Bitcoin core'da varsayılan olarak devre dışı bırakılmıştır. Etkinleştirmek için yapılandırma dosyasına `peerbloomfilters=1` parametresi girilmelidir.