---
term: Dns seeds
definition: سرورهای DNS که آدرس‌های IP گره‌های فعال را برای گره‌های جدیدی که به شبکه Bitcoin می‌پیوندند، فراهم می‌کنند.
---

نقاط اتصال اولیه برای گره‌های جدید Bitcoin که به شبکه می‌پیوندند. این سیدها، که در واقع سرورهای DNS خاصی هستند، دارای Address به‌طور دائمی در کد هسته Bitcoin جاسازی شده‌اند. هنگامی که یک گره جدید شروع به کار می‌کند، با این سرورها تماس می‌گیرد تا یک لیست تصادفی از آدرس‌های IP گره‌های فعال Bitcoin را دریافت کند. سپس گره جدید می‌تواند با گره‌های موجود در این لیست ارتباط برقرار کند تا اطلاعات لازم برای انجام دانلود اولیه بلاک (IBD) و همگام‌سازی با زنجیره‌ای که بیشترین کار انباشته را دارد، به دست آورد. از سال 2024، اینجا لیست سیدهای DNS هسته Bitcoin و افرادی که مسئول نگهداری آن‌ها هستند، آمده است (https://github.com/Bitcoin/Bitcoin/blob/master/src/kernel/chainparams.cpp):


- seed.Bitcoin.sipa.be: Pieter Wuille;
- dnsseed.bluematt.me: مت کورالو؛
- dnsseed.Bitcoin.dashjr-list-of-P2P-nodes.us: لوک دش‌جونیور;
- seed.bitcoinstats.com: کریستین دکر;
- seed.Bitcoin.jonasschnelli.ch: جوناس شنلی;
- seed.btc.petertodd.net: پیتر تاد;
- seed.Bitcoin.sprovoost.nl: Sjors Provoost;
- dnsseed.emzy.de: استفان اوسته;
- seed.Bitcoin.wiz.biz: جیسون موریس;
- seed.Mainnet.achownodes.xyz: آوا چو.


بذرهای DNS دومین روش به ترتیب اولویت برای یک گره Bitcoin برای برقراری اتصالات هستند. روش اول شامل استفاده از فایل peers.dat است که خود گره ایجاد کرده است. این فایل به طور طبیعی در مورد یک گره جدید خالی است، مگر اینکه کاربر آن را به صورت دستی تغییر داده باشد.


> ► *توجه داشته باشید که DNS seeds نباید با "گره‌های seed" که سومین روش برای برقراری اتصالات هستند، اشتباه گرفته شوند.*