---
term: डीएनएस बीज
---

नेटवर्क में शामिल होने वाले नए Bitcoin नोड्स के लिए आरंभिक कनेक्शन बिंदु। ये बीज, जो वास्तव में विशिष्ट DNS सर्वर हैं, उनके Address को Bitcoin कोर कोड में स्थायी रूप से एम्बेड किया गया है। जब कोई नया नोड शुरू होता है, तो यह संभवतः सक्रिय Bitcoin नोड्स के IP पतों की एक यादृच्छिक सूची प्राप्त करने के लिए इन सर्वरों से संपर्क करता है। नया नोड तब इस सूची में नोड्स के साथ कनेक्शन स्थापित कर सकता है ताकि अपने आरंभिक ब्लॉक डाउनलोड (IBD) को निष्पादित करने के लिए आवश्यक जानकारी प्राप्त कर सके और उस चेन के साथ सिंक्रनाइज़ कर सके जिसमें सबसे अधिक संचित कार्य है। 2024 तक, यहाँ Bitcoin कोर DNS बीजों और उनके रखरखाव के लिए जिम्मेदार व्यक्तियों की सूची दी गई है (https://github.com/Bitcoin/Bitcoin/blob/master/src/kernel/chainparams.cpp):


- seed.Bitcoin.sipa.be: पीटर वुइले;
- dnsseed.bluematt.me: मैट कोरालो;
- dnsseed.Bitcoin.dashjr-list-of-P2P-nodes.us: ल्यूक डैशज्र;
- seed.bitcoinstats.com: क्रिश्चियन डेकर;
- seed.Bitcoin.jonasschnello.ch: जोनास श्नेल्ली;
- seed.btc.petertodd.net: पीटर टोड;
- seed.Bitcoin.sprovoost.nl: Sjors Provoost;
- dnsseed.emzy.de: स्टीफ़न ओस्टे;
- seed.Bitcoin.wiz.biz: जेसन मौरिस;
- seed.Mainnet.achownodes.xyz: एवा चौ.


DNS बीज, Bitcoin नोड के लिए कनेक्शन स्थापित करने के लिए प्राथमिकता के क्रम में दूसरी विधि है। पहली विधि में peers.dat फ़ाइल का उपयोग करना शामिल है जिसे नोड ने स्वयं बनाया है। यह फ़ाइल नए नोड के मामले में स्वाभाविक रूप से खाली होती है, जब तक कि उपयोगकर्ता ने इसे मैन्युअल रूप से संशोधित न किया हो।


> ► *ध्यान दें, DNS बीजों को "seed नोड्स" के साथ भ्रमित नहीं किया जाना चाहिए, जो कनेक्शन स्थापित करने का तीसरा तरीका है।*