---
term: کشف همتا
definition: فرآیندی که از طریق آن یک نود بیت‌کوین، نودهای دیگر شبکه را شناسایی کرده و به آن‌ها متصل می‌شود.
---

فرآیندی که طی آن گره‌ها در شبکه Bitcoin به سایر گره‌ها متصل می‌شوند تا اطلاعات کسب کنند. هنگامی که یک گره Bitcoin برای اولین بار راه‌اندازی می‌شود، هیچ اطلاعاتی درباره سایر گره‌های شبکه ندارد. با این حال، باید اتصالاتی برقرار کند تا با Blockchain که بیشترین کار انباشته را دارد، همگام‌سازی شود. چندین مکانیزم برای کشف این همتایان استفاده می‌شود، به ترتیب اولویت:


- گره با مشاوره فایل محلی `peers.dat` خود شروع می‌کند، که اطلاعاتی درباره گره‌هایی که قبلاً با آن‌ها تعامل داشته ذخیره می‌کند. اگر گره جدید باشد، این فایل خالی خواهد بود و فرآیند به مرحله بعدی منتقل می‌شود؛
- در صورت عدم وجود اطلاعات در فایل `peers.dat` (که برای یک نود تازه راه‌اندازی شده طبیعی است)، نود درخواست‌های DNS به بذرهای DNS ارسال می‌کند. این سرورها فهرستی از آدرس‌های IP نودهای فعال احتمالی را برای برقراری اتصالات فراهم می‌کنند. آدرس‌های بذرهای DNS در کد Bitcoin Core به صورت سخت‌کد شده قرار دارند. این مرحله معمولاً برای تکمیل کشف همتایان کافی است؛
- اگر DNS seeds ظرف 60 ثانیه پاسخ ندهند، نود می‌تواند به نودهای seed مراجعه کند. این‌ها نودهای عمومی Bitcoin هستند که در یک لیست ثابت با نزدیک به هزار ورودی که به‌طور مستقیم در کد منبع Bitcoin Core ادغام شده‌اند، فهرست شده‌اند. نود جدید از این لیست برای برقراری اولین اتصال به شبکه و دریافت آدرس‌های IP سایر نودها استفاده خواهد کرد؛
- در مورد بسیار بعید که تمام روش‌های قبلی شکست بخورند، اپراتور نود همیشه این گزینه را دارد که به صورت دستی آدرس‌های IP نودها را برای برقراری اولین اتصال اضافه کند.