---
term: सहकर्मी खोज
---

वह प्रक्रिया जिसके द्वारा Bitcoin नेटवर्क में नोड्स सूचना प्राप्त करने के लिए अन्य नोड्स से जुड़ते हैं। जब Bitcoin नोड को पहली बार लॉन्च किया जाता है, तो उसे नेटवर्क में अन्य नोड्स के बारे में कोई जानकारी नहीं होती है। फिर भी, उसे Blockchain के साथ सिंक्रोनाइज़ करने के लिए कनेक्शन स्थापित करना होगा, जिसके पास सबसे अधिक संचित कार्य है। इन साथियों को खोजने के लिए प्राथमिकता के क्रम में कई तंत्रों का उपयोग किया जाता है:


- नोड अपनी स्थानीय `peers.dat` फ़ाइल से परामर्श करके शुरू करता है, जो उन नोड्स के बारे में जानकारी संग्रहीत करता है जिनके साथ उसने पहले बातचीत की है। यदि नोड नया है, तो यह फ़ाइल खाली होगी, और प्रक्रिया अगले चरण पर चली जाएगी;
- `peers.dat` फ़ाइल में जानकारी के अभाव में (जो कि नए लॉन्च किए गए नोड के लिए सामान्य है), नोड DNS बीजों के लिए DNS क्वेरी करता है। ये सर्वर कनेक्शन स्थापित करने के लिए संभावित रूप से सक्रिय नोड्स के IP पतों की एक सूची प्रदान करते हैं। DNS बीजों के पते Bitcoin कोर कोड में हार्डकोड किए गए हैं। यह कदम आमतौर पर साथियों की खोज को पूरा करने के लिए पर्याप्त है;
- यदि DNS बीज 60 सेकंड के भीतर प्रतिक्रिया नहीं देते हैं, तो नोड seed नोड्स की ओर मुड़ सकता है। ये सार्वजनिक Bitcoin नोड्स हैं जो लगभग एक हज़ार प्रविष्टियों की स्थिर सूची में सूचीबद्ध हैं जो सीधे Bitcoin कोर के स्रोत कोड में एकीकृत हैं। नया नोड इस सूची का उपयोग नेटवर्क से पहला कनेक्शन स्थापित करने और अन्य नोड्स के आईपी पते प्राप्त करने के लिए करेगा;
- अत्यंत असंभावित स्थिति में, जहां सभी पिछली विधियां विफल हो जाती हैं, नोड ऑपरेटर के पास प्रथम कनेक्शन स्थापित करने के लिए नोड्स के आईपी पते को मैन्युअल रूप से जोड़ने का विकल्प हमेशा मौजूद रहता है।