---
term: HORODATAGE
---

Временная метка, или "Timestamp" по-английски, - это механизм, позволяющий связать точную временную метку с событием, данными или сообщением. В общем контексте компьютерных систем временная метка используется для определения хронологического порядка операций и проверки целостности данных во времени.


В конкретном случае Bitcoin временные метки используются для определения хронологии транзакций и блоков. Каждый блок в Blockchain содержит Timestamp, указывающий на приблизительное время его создания. В своей "Белой книге" Satoshi Накамото даже говорит о "сервере Timestamp", чтобы описать то, что мы сегодня называем "Blockchain". Роль временной метки на Bitcoin заключается в определении хронологии транзакций, чтобы без вмешательства центрального органа можно было определить, какая транзакция пришла первой. Этот механизм позволяет каждому пользователю проверить несуществование транзакции в прошлом и тем самым предотвратить двойную трату средств злоумышленником. Этот механизм обоснован Satoshi Nakamoto в его "Белой книге" знаменитым предложением: "*Этот стандарт основан на времени Unix, которое представляет собой общее количество секунд, прошедших с 1 января 1970 года.


> ► *Временные метки блоков относительно гибкие на Bitcoin, так как для того, чтобы Timestamp считался действительным, необходимо, чтобы он был больше медианного времени 11 предшествующих ему блоков (MTP) и меньше медианного времени, возвращаемого узлами (время с поправкой на сеть) плюс 2 часа.*