---
term: حمله بازپخش
definition: حمله‌ای که یک تراکنش معتبر را از یک بلاک‌چین در بلاک‌چین دیگری که تاریخچه یکسانی دارد، بازتولید می‌کند.
---

در زمینه Bitcoin، یک حمله بازپخش زمانی رخ می‌دهد که یک تراکنش معتبر در یک Blockchain به‌طور مخرب در Blockchain دیگری که دارای تاریخچه تراکنش مشابه است، بازتولید شود. به عبارت دیگر، یک تراکنش که در یک کانال پخش می‌شود می‌تواند بدون رضایت فرستنده تراکنش اول در کانال دیگری تکرار شود.


بیایید مثال یک Hard فرضی Fork از Bitcoin را در نظر بگیریم که "*BitcoinBis*" نام دارد. اگر شما با بیت‌کوین پرداختی برای خرید یک باگت از یک نانوا در Blockchain واقعی Bitcoin انجام دهید، همان نانوا می‌تواند آن تراکنش قانونی را در *BitcoinBis* تکرار کند تا همان مقدار ارز دیجیتال را در این Fork دریافت کند، بدون هیچ اقدامی از طرف شما.


این نوع حمله تنها در صورت انشعاب Blockchain با 2 زنجیره مستقل که در طول زمان پایدار می‌مانند، می‌تواند رخ دهد. به طور معمول، این حالت با Hard Fork اتفاق می‌افتد. برای اینکه یک حمله بازپخش ممکن باشد، دو بلاکچین باید تاریخچه مشترکی داشته باشند و تراکنش تکراری باید به عنوان ورودی‌ها، UTXOهایی را مصرف کند که از تراکنش‌های قبلی که قبل از انشعاب دو زنجیره انجام شده‌اند، ایجاد شده‌اند، یا از تراکنش‌های قبلی که خودشان قبلاً در یک حمله بازپخش قبلی بازپخش شده‌اند.


به طور کلی، در محاسبات، یک حمله بازپخش شامل رهگیری و استفاده مجدد از داده‌های معتبر برای فریب یک سیستم با تکرار انتقال اصلی است. این می‌تواند گاهی اوقات به سرقت هویت در یک شبکه منجر شود.


> ► *در صورت حمله تکرار بر روی یک تراکنش Bitcoin، گاهی اوقات به سادگی به عنوان "تراکنش تکراری" نامیده می‌شود.*