---
term: ПОВТОРНАЯ АТАКА
---

В контексте Bitcoin атака повторного воспроизведения происходит, когда действительная транзакция на одном Blockchain злонамеренно воспроизводится на другом Blockchain, имеющем ту же историю транзакций. Другими словами, транзакция, переданная по одному каналу, может быть воспроизведена по другому без согласия отправителя первой транзакции.


Возьмем пример гипотетического Hard Fork из Bitcoin, названного "*BitcoinBis*". Если вы совершите платеж в биткойнах, чтобы купить багет у пекаря на реальном Blockchain Bitcoin, тот же пекарь сможет воспроизвести эту законную транзакцию на *BitcoinBis*, чтобы получить ту же сумму в криптовалютах на этом Fork, без каких-либо действий с вашей стороны.


Этот тип атаки может произойти только в случае разветвления Blockchain на 2 независимые цепочки, сохраняющиеся во времени. Как правило, это Hard Fork. Чтобы атака на воспроизведение была возможной, два блокчейна должны иметь общую историю, а дублирующая транзакция должна использовать в качестве входных данных UTXO, созданные в предыдущих транзакциях, которые произошли до разделения двух цепочек, или в предыдущих транзакциях, которые уже были воспроизведены в предыдущей атаке на воспроизведение.


В общем случае в вычислительной технике атака повторного воспроизведения заключается в перехвате и повторном использовании достоверных данных для обмана системы путем повторения оригинальной передачи. Иногда это может привести к краже личных данных в сети.


> ► *В случае атаки повторного воспроизведения транзакции Bitcoin это иногда называют просто "транзакцией повторного воспроизведения". "*