---
term: Coinjoin
definition: تکنیک میکس که در آن چندین کاربر تراکنش‌های خود را ترکیب می‌کنند تا رهگیری بیت‌کوین‌ها را مختل کنند.
---

CoinJoin یک تکنیک است که برای شکستن قابلیت ردیابی بیت‌کوین‌ها استفاده می‌شود. این تکنیک به یک تراکنش مشارکتی با ساختار خاصی به همین نام متکی است: تراکنش CoinJoin. تراکنش‌های CoinJoin به بهبود حفاظت از حریم خصوصی کاربران Bitcoin کمک می‌کنند، زیرا تحلیل تراکنش‌ها را برای ناظران خارجی دشوارتر می‌سازند. این ساختار اجازه می‌دهد تا چندین سکه در یک تراکنش مخلوط شوند و تعیین ارتباط بین آدرس‌های ورودی و خروجی را دشوار می‌کند.


عملیات کلی CoinJoin به شرح زیر است: کاربران مختلفی که مایل به ترکیب هستند، مبلغی را به عنوان ورودی یک تراکنش واریز می‌کنند. این ورودی‌ها به عنوان خروجی‌های مختلف با همان مقدار ظاهر می‌شوند. در پایان تراکنش، تعیین اینکه کدام خروجی متعلق به کدام کاربر است، غیرممکن است. از نظر فنی هیچ ارتباطی بین ورودی‌ها و خروجی‌های تراکنش CoinJoin وجود ندارد. ارتباط بین هر کاربر و هر UTXO قطع می‌شود، به همان روشی که تاریخچه هر سکه قطع می‌شود.





برای اجازه دادن به CoinJoin بدون اینکه هیچ کاربری در هیچ زمانی کنترل بر وجوه خود را از دست بدهد، ابتدا تراکنش توسط یک هماهنگ‌کننده ساخته می‌شود و سپس به هر کاربر منتقل می‌شود. هر کاربر پس از اطمینان از اینکه تراکنش برای او مناسب است، آن را در سمت خود امضا می‌کند و سپس همه امضاها به تراکنش اضافه می‌شوند. اگر یک کاربر یا هماهنگ‌کننده تلاش کند با تغییر خروجی‌های تراکنش CoinJoin وجوه دیگران را سرقت کند، امضاها نامعتبر خواهند شد و تراکنش توسط نودها رد خواهد شد. هنگامی که ثبت خروجی‌های شرکت‌کنندگان با استفاده از امضاهای کور Chaum برای جلوگیری از ارتباط با ورودی انجام می‌شود، به این حالت "Chaumian CoinJoin" گفته می‌شود.


این مکانیزم محرمانگی تراکنش‌ها را بدون نیاز به تغییرات در پروتکل Bitcoin افزایش می‌دهد. پیاده‌سازی‌های خاصی از CoinJoin، مانند Whirlpool، JoinMarket، یا Wabisabi، راه‌حل‌هایی برای تسهیل فرآیند هماهنگی بین شرکت‌کنندگان و افزایش کارایی تراکنش CoinJoin ارائه می‌دهند. در اینجا یک مثال از تراکنش CoinJoin آورده شده است:


```text
323df21f0b0756f98336437aa3d2fb87e02b59f1946b714a7b09df04d429dec2
```


تشخیص اینکه چه کسی برای اولین بار ایده CoinJoin روی Bitcoin را معرفی کرد و چه کسی ایده استفاده از امضاهای کور دیوید چام را در این زمینه داشت، دشوار است. اغلب تصور می‌شود که گرگوری مکسول اولین کسی بود که آن را در [پیامی در BitcoinTalk در سال 2013](https://bitcointalk.org/index.php?topic=279249.0) مطرح کرد:

استفاده از امضاهای کور Chaum: کاربران متصل می‌شوند و ورودی‌ها (و آدرس‌های تغییر) و همچنین نسخه رمزنگاری شده blinded از Address را که می‌خواهند سکه‌های خصوصی خود را به آن ارسال کنند، ارائه می‌دهند؛ سرور توکن‌ها را امضا کرده و آن‌ها را برمی‌گرداند. کاربران به صورت ناشناس دوباره متصل می‌شوند، آدرس‌های خروجی خود را آشکار می‌کنند و آن‌ها را به سرور ارسال می‌کنند. سرور می‌تواند ببیند که تمام خروجی‌ها توسط آن امضا شده‌اند و در نتیجه، تمام خروجی‌ها از شرکت‌کنندگان معتبر می‌آیند. بعداً، افراد دوباره متصل می‌شوند و امضا می‌کنند.

ماکسول، جی. (2013، 22 آگوست). *CoinJoin: Bitcoin حریم خصوصی برای دنیای واقعی*. انجمن BitcoinTalk. https://bitcointalk.org/index.php?topic=279249.0


با این حال، اشاره‌های قبلی هم برای امضاهای Chaum در زمینه‌ی میکسینگ و هم برای کوین‌جوین‌ها وجود دارد. [در ژوئن ۲۰۱۱، دانکن تاونسند در BitcoinTalk](https://bitcointalk.org/index.php?topic=12751.0) یک میکسر را معرفی می‌کند که از امضاهای Chaum به روشی بسیار مشابه با کوین‌جوین‌های مدرن استفاده می‌کند. در همان موضوع، [پیامی از hashcoin در پاسخ به دانکن تاونسند](https://bitcointalk.org/index.php?topic=12751.msg315793#msg315793) برای بهبود میکسر او وجود دارد. این پیام چیزی را ارائه می‌دهد که بیشترین شباهت را به کوین‌جوین‌ها دارد. همچنین اشاره‌ای به یک سیستم مشابه در [پیامی از الکس میزراهی در سال ۲۰۱۲](https://gist.github.com/killerstorm/6f843e1d3ffc38191aebca67d483bd88#file-laundry) وجود دارد، در حالی که او به سازندگان Tenebrix مشاوره می‌داد. اصطلاح "CoinJoin" خود توسط گرگ مکسول ابداع نشده بود، بلکه از ایده‌ای توسط پیتر تاد آمده است.


