---
term: Adaptor signature
definition: تکنیکی رمزنگاری که یک امضا را به یک راز پیوند می‌زند، به طوری که منتشر کردن امضا راز را آشکار می‌کند. برای مبادلات اتمی بدون واسطه معتمد مفید است.
---

روش رمزنگاری که اجازه می‌دهد یک امضای معتبر با یک امضای اضافی (که به آن "امضای تطبیق‌دهنده" گفته می‌شود) ترکیب شود تا یک قطعه داده مخفی را فاش کند. این روش به گونه‌ای عمل می‌کند که دانستن دو مورد از Elements در میان امضای معتبر، امضای تطبیق‌دهنده و راز، امکان استنتاج عنصر سوم گمشده را فراهم می‌کند. یکی از ویژگی‌های جالب این روش این است که اگر امضای تطبیق‌دهنده طرف مقابل و نقطه خاص روی منحنی بیضوی مرتبط با راز مورد استفاده برای محاسبه این امضای تطبیق‌دهنده را بدانیم، می‌توانیم امضای تطبیق‌دهنده خود را استخراج کنیم که با همان راز مطابقت خواهد داشت، بدون اینکه هرگز به خود راز دسترسی مستقیم داشته باشیم. در یک Exchange بین دو ذینفع که به یکدیگر اعتماد ندارند، این تکنیک امکان افشای همزمان دو قطعه اطلاعات حساس بین شرکت‌کنندگان را فراهم می‌کند. این فرآیند نیاز به اعتماد در تراکنش‌های فوری مانند Coin Swap یا Atomic Swap را از بین می‌برد. بیایید یک مثال بزنیم تا بهتر آن را درک کنیم. Alice و Bob می‌خواهند به یکدیگر 1 BTC ارسال کنند، اما به یکدیگر اعتماد ندارند. بنابراین از امضاهای تطبیق‌دهنده استفاده خواهند کرد تا نیاز به اعتماد به طرف دیگر در این Exchange را از بین ببرند (و در نتیجه آن را به یک Exchange "اتمی" تبدیل کنند). آنها به این صورت عمل می‌کنند:


- Alice این Exchange اتمی را آغاز می‌کند. او یک تراکنش $m_A$ ایجاد می‌کند که 1 BTC به Bob ارسال می‌کند. او یک امضا $s_A$ ایجاد می‌کند که این تراکنش را با استفاده از کلید خصوصی خود $p_A$ ($P_A = p_A \cdot G$)، و با استفاده از یک Nonce $n_A$ و یک راز $t$ ($N_A = n_A \cdot G$ و $T = t \cdot G$) اعتبارسنجی می‌کند:

$$s_A = n_A + t + H(N_A + T \parallel P_A \parallel m_A) \cdot p_A$$



- Alice امضای آداپتور $s_A'$ را از راز $t$ و امضای واقعی او $s_A$ محاسبه می‌کند:

$$s_A' = s_A - t$$



- Alice امضای آداپتور $s_A'$، تراکنش امضا نشده خود $m_A$، نقطه مربوط به راز $T$ و نقطه مربوط به Nonce $N_A$ را به Bob ارسال می‌کند. ما به این اطلاعات "آداپتور" می‌گوییم. توجه داشته باشید که با داشتن فقط این اطلاعات، Bob نمی‌تواند BTC متعلق به Alice را بازیابی کند.
- با این حال، Bob می‌تواند تأیید کند که Alice او را فریب نمی‌دهد. برای انجام این کار، او بررسی می‌کند که امضای آداپتور Alice به نام $s_A'$ با تراکنش وعده داده شده $m_A$ مطابقت دارد. اگر معادله زیر صحیح باشد، او متقاعد می‌شود که امضای آداپتور Alice معتبر است:

$$s_A' \cdot G = N_A + H(N_A + T \parallel P_A \parallel m_A) \cdot P_A$$



- این تأیید به Bob اطمینان‌هایی از Alice می‌دهد تا او بتواند فرآیند مبادله اتمی را با آرامش خاطر ادامه دهد. سپس او تراکنش خود $m_B$ را ایجاد می‌کند که 1 BTC به Alice ارسال می‌کند و امضای تطبیق‌دهنده خود $s_B'$ را که با همان راز $t$ که فعلاً فقط Alice می‌داند مرتبط خواهد بود (Bob این مقدار $t$ را نمی‌داند، بلکه فقط نقطه متناظر آن $T$ را که Alice به او ارائه کرده است می‌داند): $$s_B' = n_B + H(N_B + T \parallel P_B \parallel m_B) \cdot p_B$$



- Bob امضای آداپتور خود $s_B'$، تراکنش امضا نشده خود $m_B$، نقطه مربوط به راز $T$ و نقطه مربوط به Nonce $N_B$ را به Alice ارسال می‌کند. اکنون Alice می‌تواند امضای آداپتور Bob $s_B'$ را با راز $t$، که فقط او می‌داند، ترکیب کند تا یک امضای معتبر $s_B$ برای تراکنش $m_B$ که BTC های Bob را به او ارسال می‌کند، محاسبه کند:

$$s_B = s_B' + t$$


$$(s_B' + t) \cdot G = N_B + T + H(N_B + T \parallel P_B \parallel m_B) \cdot P_B$$



- Alice این تراکنش امضا شده $m_B$ را در Bitcoin Blockchain پخش می‌کند تا BTC که Bob به او وعده داده بود را بازیابی کند. Bob از این تراکنش در Blockchain مطلع می‌شود. او به این ترتیب می‌تواند امضای $s_B = s_B' + t$ را استخراج کند. از این اطلاعات، Bob می‌تواند راز معروف $t$ که به آن نیاز داشت را جدا کند:

$$t = (s_B' + t) - s_B' = s_B - s_B'$$



- با این حال، این راز $t$ تنها اطلاعات گمشده برای Bob بود تا امضای معتبر $s_A$ را از امضای تطبیق‌دهنده $s_A'$ از Alice تولید کند، که به او اجازه می‌دهد تراکنش $m_A$ را که یک BTC از Alice به Bob ارسال می‌کند، اعتبارسنجی کند. سپس او $s_A$ را محاسبه کرده و تراکنش $m_A$ را به نوبه خود پخش می‌کند: $$s_A = s_A' + t$$


$$(s_A' + t) \cdot G = N_A + T + H(N_A + T \parallel P_A \parallel m_A) \cdot P_A$$