---
term: एडाप्टर हस्ताक्षर
---

क्रिप्टोग्राफ़िक विधि जो किसी वास्तविक हस्ताक्षर को किसी अतिरिक्त हस्ताक्षर (जिसे "एडेप्टर हस्ताक्षर" कहा जाता है) के साथ संयोजित करके डेटा के गुप्त भाग को प्रकट करने की अनुमति देती है। यह विधि इस तरह से काम करती है कि वैध हस्ताक्षर, एडाप्टर हस्ताक्षर और रहस्य के बीच दो Elements को जानने से लापता तीसरे तत्व का पता लगाने की अनुमति मिलती है। इस विधि के दिलचस्प गुणों में से एक यह है कि अगर हम अपने समकक्ष के एडाप्टर हस्ताक्षर और इस एडाप्टर हस्ताक्षर की गणना करने के लिए उपयोग किए गए रहस्य से जुड़े अण्डाकार वक्र पर विशिष्ट बिंदु को जानते हैं, तो हम अपना स्वयं का एडाप्टर हस्ताक्षर प्राप्त कर सकते हैं जो उसी रहस्य से मेल खाएगा, बिना रहस्य तक सीधे पहुँच के। दो हितधारकों के बीच Exchange में जो एक दूसरे पर भरोसा नहीं करते हैं, यह तकनीक प्रतिभागियों के बीच सूचना के दो संवेदनशील टुकड़ों के एक साथ अनावरण की अनुमति देती है। यह प्रक्रिया कॉइन स्वैप या एटॉमिक स्वैप जैसे तात्कालिक लेनदेन में विश्वास की आवश्यकता को समाप्त करती है। इसे बेहतर ढंग से समझने के लिए आइए एक उदाहरण लेते हैं। ऐलिस और बॉब एक ​​दूसरे को 1 BTC भेजना चाहते हैं, लेकिन वे एक दूसरे पर भरोसा नहीं करते हैं। इसलिए वे इस Exchange में दूसरे पक्ष पर विश्वास की आवश्यकता को नकारने के लिए एडाप्टर हस्ताक्षरों का उपयोग करेंगे (इस प्रकार इसे "परमाणु" Exchange बना देंगे)। वे निम्नानुसार आगे बढ़ते हैं:


- ऐलिस इस परमाणु Exchange को आरंभ करती है। वह एक लेनदेन $m_A$ बनाती है जो बॉब को 1 BTC भेजता है। वह एक हस्ताक्षर $s_A$ बनाती है जो उसकी निजी कुंजी $p_A$ ($P_A = p_A \cdot G$) का उपयोग करके इस लेनदेन को मान्य करता है, और एक Nonce $n_A$ और एक गुप्त $t$ ($N_A = n_A \cdot G$ और $T = t \cdot G$) का उपयोग करता है:

$$s_A = n_A + t + H(N_A + T \समानांतर P_A \समानांतर m_A) \cdot p_A$$



- ऐलिस गुप्त $t$ और उसके वास्तविक हस्ताक्षर $s_A$ से एडाप्टर हस्ताक्षर $s_A'$ की गणना करती है:

$$s_A' = s_A - t$$



- ऐलिस बॉब को अपना एडाप्टर सिग्नेचर $s_A'$, अपना अहस्ताक्षरित ट्रांजेक्शन $m_A$, सीक्रेट $T$ से संबंधित बिंदु और Nonce $N_A$ से संबंधित बिंदु भेजती है। हम इन सूचनाओं को "एडेप्टर" कहते हैं। ध्यान दें कि सिर्फ़ इस जानकारी से बॉब ऐलिस के BTC को रिकवर नहीं कर पाता है।
- हालाँकि, बॉब यह सत्यापित कर सकता है कि ऐलिस उसे धोखा नहीं दे रही है। ऐसा करने के लिए, वह जाँचता है कि ऐलिस का एडाप्टर हस्ताक्षर $s_A'$ वादा किए गए लेनदेन $m_A$ से मेल खाता है। यदि निम्नलिखित समीकरण सही है, तो वह आश्वस्त है कि ऐलिस का एडाप्टर हस्ताक्षर वैध है:

$$s_A' \cdot G = N_A + H(N_A + T \समानांतर P_A \समानांतर m_A) \cdot P_A$$



- यह सत्यापन बॉब को एलिस से आश्वासन प्रदान करता है, ताकि वह मन की शांति के साथ परमाणु स्वैप प्रक्रिया जारी रख सके। फिर वह अपना खुद का लेनदेन $m_B$ बनाएगा, जो एलिस को 1 BTC भेजेगा और उसका अपना एडाप्टर सिग्नेचर $s_B'$ होगा, जिसे उसी गुप्त $t$ से जोड़ा जाएगा जिसे अभी केवल एलिस ही जानती है (बॉब को यह मान $t$ नहीं पता है, लेकिन केवल इसका संगत बिंदु $T$ है जो एलिस ने उसे प्रदान किया है): $$s_B' = n_B + H(N_B + T \parallel P_B \parallel m_B) \cdot p_B$$



- बॉब ऐलिस को अपना एडॉप्टर सिग्नेचर $s_B'$, अपना अहस्ताक्षरित ट्रांजेक्शन $m_B$, सीक्रेट $T$ से संबंधित बिंदु और Nonce $N_B$ से संबंधित बिंदु भेजता है। ऐलिस अब बॉब के एडॉप्टर सिग्नेचर $s_B'$ को सीक्रेट $t$ के साथ जोड़ सकती है, जिसे केवल वह जानती है, ताकि उसे बॉब का BTC भेजने वाले ट्रांजेक्शन $m_B$ के लिए वैध सिग्नेचर $s_B$ की गणना की जा सके:

$$s_B = s_B' + t$$


$$(s_B' + t) \cdot G = N_B + T + H(N_B + T \parallel P_B \parallel m_B) \cdot P_B$$



- एलिस इस हस्ताक्षरित लेनदेन $m_B$ को Bitcoin Blockchain पर प्रसारित करती है ताकि बॉब द्वारा वादा किया गया BTC वापस प्राप्त किया जा सके। बॉब को Blockchain पर इस लेनदेन के बारे में पता चलता है। इस प्रकार वह हस्ताक्षर $s_B = s_B' + t$ निकालने में सक्षम है। इस जानकारी से, बॉब उस प्रसिद्ध रहस्य $t$ को अलग कर सकता है जिसकी उसे आवश्यकता थी:

$$t = (s_B' + t) - s_B' = s_B - s_B'$$



- हालाँकि, यह गुप्त $t$ बॉब के लिए ऐलिस के एडाप्टर सिग्नेचर $s_A'$ से वैध सिग्नेचर $s_A$ बनाने के लिए एकमात्र गुम जानकारी थी, जो उसे ऐलिस से बॉब को BTC भेजने वाले ट्रांजेक्शन $m_A$ को मान्य करने की अनुमति देगी। फिर वह $s_A$ की गणना करता है और बदले में ट्रांजेक्शन $m_A$ को प्रसारित करता है: $$s_A = s_A' + t$$


$$(s_A' + t) \cdot G = N_A + T + H(N_A + T \parallel P_A \parallel m_A) \cdot P_A$$