---
term: Adaptor signature
definition: 서명을 비밀과 연결하는 암호화 기술로, 서명을 게시하면 비밀이 노출된다. 신뢰할 수 있는 중개자 없는 원자적 교환에 유용하다.
---

진본 서명과 추가 서명('어댑터 서명'이라고 함)을 결합하여 비밀 데이터를 드러낼 수 있는 암호화 방식입니다. 이 방법은 유효한 서명, 어댑터 서명, 비밀 중 두 개의 Elements을 알면 누락된 세 번째 요소를 추론할 수 있도록 작동합니다. 이 방법의 흥미로운 특성 중 하나는 상대방의 어댑터 서명과 해당 어댑터 서명을 계산하는 데 사용된 비밀과 관련된 타원 곡선의 특정 지점을 알고 있다면 비밀 자체에 직접 접근하지 않고도 동일한 비밀에 해당하는 자신의 어댑터 서명을 도출할 수 있다는 것입니다. 서로를 신뢰하지 않는 두 당사자 간의 Exchange에서 이 기술을 사용하면 참여자 간에 두 가지 민감한 정보를 동시에 공개할 수 있습니다. 이 프로세스는 코인스왑이나 아토믹 스왑과 같은 인스턴트 트랜잭션에서 신뢰가 필요하지 않습니다. 이해를 돕기 위해 예시를 살펴보겠습니다. Alice와 Bob는 각각 1 BTC를 상대방에게 보내고 싶지만 서로를 신뢰하지 않습니다. 따라서 이들은 어댑터 서명을 사용해 Exchange 동안 서로를 신뢰할 필요가 없게 됩니다(따라서 "원자" Exchange이 됩니다). 다음과 같이 진행됩니다:

*Alice는 이 원자 Exchange를 시작합니다. 그녀는 1 BTC를 Bob로 보내는 트랜잭션 $m_A$를 생성합니다. 서명 $s_A$를 생성하여 개인 키 $p_A$($P_A = p_A \cdot G$), Nonce $n_A$, 비밀 $t$($N_A = n_A \cdot G$ 및 $T = t \cdot G$)를 사용하여 이 거래의 유효성을 확인합니다:*

$$s_A = n_A + t + H(N_A + T \평행 P_A \평행 m_A) \cdot p_A$$


**Alice은 비밀 $t$와 실제 서명 $s_A$:**를 사용하여 어댑터 서명 $s_A'$를 계산합니다

$$s_A' = s_A - t$$



- Alice는 어댑터 서명 $s_A'$, 서명되지 않은 트랜잭션 $m_A$, 비밀 $T$에 해당하는 포인트, Nonce $N_A$에 해당하는 포인트를 Bob로 전송합니다. 이러한 정보를 "어댑터"라고 합니다. 이 정보만으로는 Bob이 Alice의 BTC를 청구할 수 없다는 점에 유의하세요.

**하지만 Bob은 Alice가 자신을 속이지 않는지 확인할 수 있습니다.** 이를 위해 Alice의 어댑터 서명 $s_A'$가 약속된 트랜잭션 $m_A$와 일치하는지 확인합니다. 다음 방정식이 맞으면 Alice의 어댑터 서명이 유효하다는 것을 확신할 수 있습니다:

$$s_A' \cdot G = N_A + H(N_A + T \평행 P_A \평행 m_A) \cdot P_A$$


**이 검증을 통해 Bob는 Alice로부터 어느 정도 확신을 얻어 아토믹 스왑 프로세스를 안전하게 진행할 수 있습니다.** 그런 다음 Alice에 1 BTC를 보내는 자체 트랜잭션 $m_B$를 생성하고 동일한 비밀 $t$(이 시점에서 Alice만 알고 있는 값, Bob는 Alice가 제공한 해당 지점 $T$만 알고 있음)에 연결된 자체 어댑터 서명 $s_B'$를 계산합니다: $$s_B' = n_B + H(N_B + T \평행 P_B \평행 m_B) \cdot p_B$$



- Bob은 자신의 어댑터 서명 $s_B'$, 서명되지 않은 트랜잭션 $m_B$, 비밀 $T$에 해당하는 포인트, Nonce $N_B$에 해당하는 포인트를 Alice에게 보냅니다. 이제 Alice은 Bob의 어댑터 서명 $s_B'$와 자신만 알고 있는 비밀 $t$를 결합하여 Bob의 BTC를 전송하는 트랜잭션 $m_B$에 대한 유효한 서명 $s_B$를 계산할 수 있습니다:

$$s_B = s_B' + t$$


$$(s_B' + t) \cdot G = N_B + T + H(N_B + T \parallel P_B \parallel m_B) \cdot P_B$$


*그런 다음 Alice은 약속한 BTC Bob를 청구하기 위해 서명된 트랜잭션 $m_B$를 Bitcoin Blockchain에 브로드캐스트합니다. 이 트랜잭션이 게시되면 Bob는 Blockchain에서 이를 관찰할 수 있습니다. 따라서 그는 $s_B = s_B' + t$ 서명을 추출할 수 있습니다. 이 정보로부터 Bob는 그가 필요로 하는 유명한 비밀 $t$를 분리할 수 있습니다

$$t = (s_B' + t) - s_B' = s_B - s_B'$$


*이 비밀 $t$는 Bob가 Alice의 어댑터 서명 $s_A'$에서 유효한 서명 $s_A$를 계산하는 데 필요한 유일한 누락된 정보였습니다. 이제 그는 Alice에서 Bob로 1 BTC를 전송하는 트랜잭션 $m_A$의 유효성을 검사할 수 있습니다. 그런 다음 $s_A$를 계산하고 트랜잭션 $m_A$:* $$s_A = s_A' + t$$를 브로드캐스트합니다


$$(s_A' + t) \cdot G = N_A + T + H(N_A + T \parallel P_A \parallel m_A) \cdot P_A$$