---
term: کارمزدهای تراکنش
definition: مبلغی که به استخراج‌کنندگان برای گنجاندن یک تراکنش در یک بلوک پاداش داده می‌شود و به عنوان تفاوت بین ورودی‌ها و خروجی‌ها محاسبه می‌شود.
---

هزینه‌های تراکنش مبلغی را نشان می‌دهند که هدف آن جبران مشارکت ماینرها در مکانیزم Proof of Work است. این هزینه‌ها ماینرها را تشویق می‌کنند تا تراکنش‌ها را در بلوک‌هایی که ایجاد می‌کنند، بگنجانند. این هزینه‌ها از تفاوت بین مجموع ورودی‌ها و مجموع خروجی‌ها در یک تراکنش به دست می‌آیند:


```text
fees = inputs - outputs
```


آن‌ها به صورت `Sats/vBytes` بیان می‌شوند، به این معنی که کارمزدها به مقدار بیت‌کوین‌های ارسال شده بستگی ندارند، بلکه به وزن تراکنش وابسته هستند. این کارمزدها به صورت آزادانه توسط فرستنده‌ی یک تراکنش انتخاب می‌شوند و سرعت گنجاندن آن در یک بلوک را از طریق مکانیزم مزایده تعیین می‌کنند. به عنوان مثال، فرض کنید من یک تراکنش با ورودی `100,000 Sats`، یک خروجی `40,000 Sats` و یک خروجی دیگر `58,500 Sats` انجام می‌دهم. مجموع خروجی‌ها `98,500 Sats` است. کارمزدهای تخصیص داده شده به این تراکنش `1,500 Sats` است. Miner که تراکنش من را شامل می‌شود می‌تواند `1,500 Sats` را در Coinbase Transaction خود در Exchange برای `1,500 Sats` که من در خروجی‌هایم بازیابی نکردم، ایجاد کند.


تراکنش‌هایی با کارمزدهای بالاتر نسبت به اندازه‌شان، به عنوان اولویت توسط ماینرها در نظر گرفته می‌شوند که می‌تواند فرآیند تأیید را تسریع کند. برعکس، تراکنش‌هایی با کارمزدهای پایین‌تر ممکن است در دوره‌های ازدحام بالا به تأخیر بیفتند. شایان ذکر است که کارمزدهای تراکنش Bitcoin از یارانه بلوک متمایز هستند، که یک انگیزه اضافی برای ماینرها است. Block reward شامل بیت‌کوین‌های جدیدی است که با هر بلوک استخراج‌شده ایجاد می‌شوند (یارانه بلوک)، و همچنین کارمزدهای تراکنش جمع‌آوری‌شده. در حالی که یارانه بلوک به مرور زمان به دلیل محدودیت کل Supply بیت‌کوین‌ها کاهش می‌یابد، کارمزدهای تراکنش همچنان نقش حیاتی در تشویق ماینرها به مشارکت ایفا خواهند کرد.


در سطح پروتکل، هیچ چیزی مانع از آن نمی‌شود که کاربران تراکنش‌هایی بدون هیچ کارمزدی را در یک بلاک قرار دهند. در واقعیت، این نوع تراکنش بدون کارمزد استثنایی است. به طور پیش‌فرض، نودهای Bitcoin تراکنش‌هایی با کارمزد کمتر از `1 sat/vBytes` را منتقل نمی‌کنند. اگر برخی تراکنش‌های بدون کارمزد عبور کرده‌اند، به این دلیل است که آن‌ها به طور مستقیم توسط Miner برنده، بدون عبور از شبکه نودها، یکپارچه شده‌اند. به عنوان مثال، تراکنش زیر شامل هیچ کارمزدی نیست:


```text
fd456524104a6674693c29946543f8a0befccce5a352bda55ec8559fc630f5f3
```


در این مثال خاص، این یک تراکنش بود که توسط مدیر F2Pool Mining pool آغاز شد. به عنوان یک کاربر عادی، حد پایین فعلی بنابراین `1 sat/vBytes` است.

همچنین لازم است که به محدودیت‌های پاکسازی توجه شود. در دوره‌های ازدحام بالا، ممپول‌های نودها تراکنش‌های در انتظار خود را که زیر یک آستانه خاص هستند پاکسازی می‌کنند تا محدودیت RAM تخصیص‌یافته خود را رعایت کنند. این محدودیت به‌صورت آزادانه توسط کاربر انتخاب می‌شود، اما بسیاری مقدار پیش‌فرض Bitcoin Core را که 300 مگابایت است، باقی می‌گذارند. این مقدار را می‌توان در فایل `Bitcoin.conf` با پارامتر `maxmempool` تغییر داد.

