---
term: लेनदेन शुल्क
---

लेन-देन शुल्क एक ऐसी राशि है जिसका उद्देश्य Proof of Work तंत्र में उनकी भागीदारी के लिए खनिकों को मुआवजा देना है। ये शुल्क खनिकों को उनके द्वारा बनाए गए ब्लॉक में लेनदेन शामिल करने के लिए प्रोत्साहित करते हैं। वे किसी लेनदेन में इनपुट की कुल राशि और आउटपुट की कुल राशि के बीच के अंतर से उत्पन्न होते हैं:


```text
fees = inputs - outputs
```


इन्हें `Sats/vBytes` में व्यक्त किया जाता है, जिसका अर्थ है कि शुल्क भेजे गए बिटकॉइन की मात्रा पर निर्भर नहीं करता है, बल्कि लेनदेन के वजन पर निर्भर करता है। उन्हें लेनदेन के प्रेषक द्वारा स्वतंत्र रूप से चुना जाता है और नीलामी तंत्र के माध्यम से ब्लॉक में शामिल होने की इसकी गति निर्धारित करता है। उदाहरण के लिए, मान लें कि मैं `100,000 Sats` के इनपुट, `40,000 Sats` के आउटपुट और `58,500 Sats` के दूसरे आउटपुट के साथ लेनदेन करता हूं। आउटपुट का कुल योग `98,500 Sats` है। इस लेनदेन के लिए आवंटित शुल्क `1,500 Sats` है। Miner जो मेरे लेनदेन को शामिल करता है, वह Exchange में अपने Coinbase Transaction में `1,500 Sats` बना सकता है, जो `1,500 Sats` के लिए है जिसे मैंने अपने आउटपुट में पुनर्प्राप्त नहीं किया है।


अपने आकार के सापेक्ष उच्च शुल्क वाले लेन-देन को खनिकों द्वारा प्राथमिकता दी जाती है, जिससे पुष्टि प्रक्रिया में तेज़ी आ सकती है। इसके विपरीत, उच्च भीड़भाड़ की अवधि के दौरान कम शुल्क वाले लेन-देन में देरी हो सकती है। यह ध्यान देने योग्य है कि Bitcoin लेन-देन शुल्क ब्लॉक सब्सिडी से अलग है, जो खनिकों के लिए एक अतिरिक्त प्रोत्साहन है। Block reward में प्रत्येक खनन किए गए ब्लॉक (ब्लॉक सब्सिडी) के साथ बनाए गए नए बिटकॉइन शामिल हैं, साथ ही एकत्रित लेनदेन शुल्क भी शामिल है। जबकि बिटकॉइन की कुल Supply सीमा के कारण ब्लॉक सब्सिडी समय के साथ कम हो जाती है, लेनदेन शुल्क खनिकों को भाग लेने के लिए प्रोत्साहित करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते रहेंगे।


प्रोटोकॉल स्तर पर, उपयोगकर्ताओं को किसी ब्लॉक में बिना किसी शुल्क के लेनदेन शामिल करने से कोई नहीं रोकता है। वास्तव में, इस प्रकार का शुल्क-रहित लेनदेन असाधारण है। डिफ़ॉल्ट रूप से, Bitcoin नोड्स `1 sat/vBytes` से कम शुल्क वाले लेनदेन को रिले नहीं करते हैं। यदि कुछ शुल्क-रहित लेनदेन पास हो गए हैं, तो ऐसा इसलिए है क्योंकि उन्हें नोड्स के नेटवर्क को पार किए बिना, विजेता Miner द्वारा सीधे एकीकृत किया गया था। उदाहरण के लिए, निम्नलिखित लेनदेन में कोई शुल्क शामिल नहीं है:


```text
fd456524104a6674693c29946543f8a0befccce5a352bda55ec8559fc630f5f3
```


इस विशिष्ट उदाहरण में, यह F2Pool Mining pool के निदेशक द्वारा शुरू किया गया लेनदेन था। एक नियमित उपयोगकर्ता के रूप में, वर्तमान निचली सीमा इसलिए `1 sat/vBytes` है।

शुद्धिकरण की सीमाओं पर विचार करना भी आवश्यक है। उच्च भीड़भाड़ की अवधि के दौरान, नोड्स के मेमपूल अपने लंबित लेनदेन को एक निश्चित सीमा से नीचे शुद्ध करते हैं, ताकि उनकी आवंटित RAM सीमा का सम्मान किया जा सके। यह सीमा उपयोगकर्ता द्वारा स्वतंत्र रूप से चुनी जाती है, लेकिन कई लोग Bitcoin कोर का डिफ़ॉल्ट मान 300 एमबी पर छोड़ देते हैं। इसे `Bitcoin.conf` फ़ाइल में `maxmempool` पैरामीटर के साथ संशोधित किया जा सकता है।

> ► *अंग्रेजी में हम इसे "लेनदेन शुल्क" कहते हैं।*