---
term: 거래 수수료
---

트랜잭션 수수료는 채굴자가 Proof of Work 메커니즘에 참여하는 것에 대한 보상을 목적으로 하는 금액입니다. 이 수수료는 채굴자가 생성하는 블록에 트랜잭션을 포함하도록 장려합니다. 트랜잭션 수수료는 트랜잭션의 총 입력 금액과 총 출력 금액의 차이에서 발생합니다:


```text
fees = inputs - outputs
```


이는 수수료가 전송된 비트코인의 양이 아니라 거래의 무게에 따라 달라진다는 의미로, 'Sats/vBytes'로 표시됩니다. 수수료는 트랜잭션 발신자가 자유롭게 선택할 수 있으며, 경매 메커니즘을 통해 블록에 포함되는 속도를 결정합니다. 예를 들어 '100,000 Sats'의 입력, '40,000 Sats'의 출력, '58,500 Sats'의 출력으로 트랜잭션을 생성한다고 가정해 보겠습니다. 출력의 총합은 `98,500 Sats`입니다. 이 거래에 할당된 수수료는 `1,500 Sats`입니다. 내 트랜잭션을 포함하는 Miner은 내 출력에서 회수하지 못한 `1,500 Sats`에 대해 Exchange에서 자신의 Coinbase Transaction에 `1,500 Sats`를 생성할 수 있습니다.


규모에 비해 수수료가 높은 트랜잭션은 채굴자가 우선순위로 처리하므로 확인 프로세스가 더 빨라질 수 있습니다. 반대로 수수료가 낮은 트랜잭션은 혼잡한 시간대에 지연될 수 있습니다. Bitcoin 거래 수수료는 채굴자에게 추가 인센티브를 제공하는 블록 보조금과는 별개라는 점에 주목할 필요가 있습니다. Block reward는 채굴된 각 블록으로 생성되는 새로운 비트코인(블록 보조금)과 징수된 거래 수수료로 구성됩니다. 총 Supply 비트코인 한도로 인해 시간이 지남에 따라 블록 보조금은 감소하지만, 거래 수수료는 채굴자의 참여를 장려하는 데 계속해서 중요한 역할을 할 것입니다.


프로토콜 수준에서 사용자가 수수료가 없는 트랜잭션을 블록에 포함시키는 것을 막을 수 있는 것은 없습니다. 실제로 이러한 유형의 수수료 없는 트랜잭션은 예외적입니다. 기본적으로 Bitcoin 노드는 '1 sat/vBytes'보다 낮은 수수료의 트랜잭션은 릴레이하지 않습니다. 일부 수수료 없는 트랜잭션이 통과했다면, 이는 노드 네트워크를 거치지 않고 우승한 Miner에 의해 직접 통합되었기 때문입니다. 예를 들어, 다음 트랜잭션에는 수수료가 없습니다:


```text
fd456524104a6674693c29946543f8a0befccce5a352bda55ec8559fc630f5f3
```


이 특정 예시에서는 F2Pool Mining pool의 디렉터가 시작한 트랜잭션이었습니다. 따라서 일반 사용자로서 현재 하한은 '1 sat/vBytes'입니다.

또한 퍼징의 한계도 고려해야 합니다. 혼잡도가 높은 기간 동안 노드의 멤풀은 할당된 RAM 한도를 준수하기 위해 보류 중인 트랜잭션을 특정 임계값 이하로 퍼지합니다. 이 한도는 사용자가 자유롭게 선택할 수 있지만, 많은 경우 기본값인 Bitcoin core을 300MB로 두고 있습니다. 이 값은 `Bitcoin.conf` 파일에서 `maxmempool` 매개변수를 사용하여 수정할 수 있습니다.

> 영어로는 "거래 수수료"라고 합니다