---
term: XOR
definition: یک عملگر منطقی بولی بنیادی در رمزنگاری که تنها زمانی خروجی درست می‌دهد که دو عملوند متفاوت باشند.
---

عملگر "Exclusive or" در زبان فرانسوی "Ou exclusif" نامیده می‌شود. این یک تابع بنیادی در منطق بولی است. این عملگر دو عملوند بولی می‌گیرد که هر کدام می‌توانند $true$ یا $false$ باشند و تنها زمانی خروجی $true$ تولید می‌کند که دو عملوند متفاوت باشند. به عبارت دیگر، خروجی عملگر XOR زمانی $true$ است که دقیقاً یکی (اما نه هر دو) از عملوندها $true$ باشد. به عنوان مثال، عملگر XOR بین $1$ و $0$ نتیجه $1$ خواهد داشت. ما یادداشت می‌کنیم:


$$
1 \oplus 0 = 1
$$


به طور مشابه، عملیات XOR می‌تواند بر روی دنباله‌های طولانی‌تر بیت‌ها انجام شود. برای مثال:


$$
10110 \oplus 01110 = 11000
$$


هر بیت در دنباله با همتای خود مقایسه می‌شود و عملیات XOR اعمال می‌شود. در اینجا جدول درستی برای عملیات XOR آمده است:


<div align="center">


| $A$ | $B$ | $A \oplus B$ |
|:---:|:---:|:------------:|
| $0$ | $0$ |      $0$     |
| $0$ | $1$ |      $1$     |
| $1$ | $0$ |      $1$     |
| $1$ | $1$ |      $0$     |

</div>


عملیات XOR در بسیاری از زمینه‌های علوم کامپیوتر استفاده می‌شود، به ویژه در رمزنگاری، به دلیل ویژگی‌های جالب آن مانند:


- جابجایی آن: ترتیب عملوندها بر نتیجه تأثیری ندارد. برای دو متغیر داده شده $D$ و $E$: $D \oplus E = E \oplus D$;
- خاصیت شرکت‌پذیری: گروه‌بندی عملوندها بر نتیجه تأثیری ندارد. برای سه متغیر داده‌شده $A$، $B$ و $C$: $(A \oplus B) \oplus C = A \oplus (B \oplus C)$؛
- دارای عنصر خنثی $0$ است: یک عملوند که با $0$ ایکس‌اور شود همیشه برابر با عملوند خواهد بود. برای یک متغیر داده شده $A$: $A \oplus 0 = A$;
- هر عنصر معکوس خودش است. برای یک متغیر داده شده $A$: $A \oplus A = 0$.


در زمینه Bitcoin، عملیات XOR به وضوح در بسیاری از مکان‌ها استفاده می‌شود. به عنوان مثال، XOR به طور گسترده در تابع SHA256 استفاده می‌شود که به طور گسترده در پروتکل Bitcoin استفاده می‌شود. برخی پروتکل‌ها مانند *SeedXOR* در Coldcard نیز از این پرایمیتیو برای کاربردهای دیگر استفاده می‌کنند. همچنین در BIP47 برای رمزگذاری کد پرداخت قابل استفاده مجدد در طول انتقال آن یافت می‌شود.

در زمینه گسترده‌تر رمزنگاری، XOR می‌تواند به عنوان یک الگوریتم رمزنگاری متقارن استفاده شود. این الگوریتم به نام "پد یک‌بار مصرف" یا "رمز ورنام" شناخته می‌شود که به نام مخترع آن نام‌گذاری شده است. اگرچه به دلیل طول کلید غیرعملی است، این الگوریتم یکی از تنها الگوریتم‌های رمزنگاری است که به عنوان بی‌قید و شرط امن شناخته می‌شود.