---
term: एक्सओआर
---

ऑपरेशन "एक्सक्लूसिव ऑर" का संक्षिप्त नाम, फ्रेंच में "ओउ एक्सक्लूसिफ़।" यह बूलियन लॉजिक का एक मूलभूत कार्य है। यह ऑपरेशन दो बूलियन ऑपरेंड लेता है, जिनमें से प्रत्येक $true$ या $false$ होता है, और केवल तभी $true$ आउटपुट देता है जब दो ऑपरेंड अलग-अलग होते हैं। दूसरे शब्दों में, XOR ऑपरेशन का आउटपुट $true$ होता है, यदि ऑपरेंड में से केवल एक (लेकिन दोनों नहीं) $true$ हो। उदाहरण के लिए, $1$ और $0$ के बीच XOR ऑपरेशन का परिणाम $1$ होगा। हम ध्यान दें:


$$
1 \oplus 0 = 1
$$


इसी तरह, XOR ऑपरेशन बिट्स के लंबे अनुक्रमों पर किया जा सकता है। उदाहरण के लिए:


$$
10110 \oplus 01110 = 11000
$$


अनुक्रम में प्रत्येक बिट की तुलना उसके समकक्ष से की जाती है, और XOR ऑपरेशन लागू किया जाता है। XOR ऑपरेशन के लिए सत्य तालिका यहाँ दी गई है:


<div संरेखण="केंद्र">


| $A$ | $B$ | $A \oplus B$ |
|:---:|:---:|:------------:|
| $0$ | $0$ |      $0$     |
| $0$ | $1$ |      $1$     |
| $1$ | $0$ |      $1$     |
| $1$ | $1$ |      $0$     |

</डिव>


XOR ऑपरेशन का उपयोग कंप्यूटर विज्ञान के कई क्षेत्रों में किया जाता है, विशेष रूप से क्रिप्टोग्राफी में, इसकी दिलचस्प विशेषताओं के कारण जैसे:


- इसकी विनिमेयता: ऑपरेंड का क्रम परिणाम को प्रभावित नहीं करता है। दो दिए गए चर $D$ और $E$ के लिए: $D \oplus E = E \oplus D$;
- इसकी साहचर्यता: ऑपरेंड का समूहन परिणाम को प्रभावित नहीं करता है। तीन दिए गए चर $A$, $B$, और $C$ के लिए: $(A \oplus B) \oplus C = A \oplus (B \oplus C)$;
- इसका एक तटस्थ तत्व $0$ है: $0$ के साथ एक्सोरेड एक ऑपरेंड हमेशा ऑपरेंड के बराबर होगा। किसी दिए गए चर $A$ के लिए: $A \oplus 0 = A$;
- प्रत्येक तत्व अपना स्वयं का व्युत्क्रम है। किसी दिए गए चर $A$ के लिए: $A \oplus A = 0$.


Bitcoin के संदर्भ में, XOR ऑपरेशन का उपयोग स्पष्ट रूप से कई स्थानों पर किया जाता है। उदाहरण के लिए, XOR का उपयोग SHA256 फ़ंक्शन में बड़े पैमाने पर किया जाता है, जिसका Bitcoin प्रोटोकॉल में व्यापक रूप से उपयोग किया जाता है। कोल्डकार्ड के *SeedXOR* जैसे कुछ प्रोटोकॉल अन्य अनुप्रयोगों के लिए भी इस आदिम का उपयोग करते हैं। यह BIP47 में इसके प्रसारण के दौरान पुन: प्रयोज्य भुगतान कोड को एन्क्रिप्ट करने के लिए भी पाया जाता है।

क्रिप्टोग्राफी के व्यापक क्षेत्र में, XOR का उपयोग सममित एन्क्रिप्शन एल्गोरिथम के रूप में किया जा सकता है। इस एल्गोरिथम को "वन-टाइम पैड" या "वर्नम सिफर" कहा जाता है, जिसका नाम इसके आविष्कारक के नाम पर रखा गया है। हालाँकि कुंजी की लंबाई के कारण यह अव्यावहारिक है, लेकिन यह एल्गोरिथम एकमात्र एन्क्रिप्शन एल्गोरिथम है जिसे बिना शर्त सुरक्षित माना जाता है।