---
term: स्वार्थी Mining
---

Mining में रणनीति (या हमला), जहां Miner या खनिकों का समूह जानबूझकर वैध Proof of Work वाले ब्लॉक को बिना तुरंत नेटवर्क पर जारी किए रखता है। इसका उद्देश्य Proof of Work के मामले में अन्य खनिकों से आगे रहना है, संभावित रूप से उन्हें एक पंक्ति में कई ब्लॉक Miner करने और उन्हें एक साथ प्रकाशित करने में सक्षम बनाना, इस प्रकार उनके लाभ को अधिकतम करना। दूसरे शब्दों में, खनिकों का हमलावर समूह पूरे नेटवर्क द्वारा मान्य अंतिम ब्लॉक पर खनन नहीं करता है, बल्कि उस ब्लॉक पर खनन करता है जिसे उन्होंने स्वयं बनाया है, जो नेटवर्क द्वारा मान्य किए गए ब्लॉक से अलग है।


यह प्रक्रिया Blockchain की एक तरह की गुप्त शाखा उत्पन्न करती है, जो पूरे नेटवर्क के लिए तब तक अज्ञात रहती है जब तक कि यह वैकल्पिक श्रृंखला संभावित रूप से ईमानदार Blockchain से आगे नहीं निकल जाती। एक बार जब हमलावर खनिकों की गुप्त श्रृंखला ईमानदार, सार्वजनिक श्रृंखला से लंबी हो जाती है (यानी इसमें अधिक संचित कार्य होता है), तो इसे पूरे नेटवर्क में प्रसारित किया जाता है। इस बिंदु पर, सबसे लंबी श्रृंखला (सबसे अधिक संचित कार्य के साथ) का अनुसरण करने वाले नेटवर्क में नोड इस नई श्रृंखला के साथ सिंक्रनाइज़ हो जाएंगे। तो एक पुनर्गठन है।


Mining स्वार्थ उपयोगकर्ताओं के लिए कष्टप्रद है, क्योंकि यह नेटवर्क की कुछ कंप्यूटिंग शक्ति को बर्बाद करके सिस्टम सुरक्षा को कम करता है। यदि सफल होता है, तो यह Blockchain पुनर्गठन की ओर भी ले जाता है, जो उपयोगकर्ताओं के लिए लेनदेन पुष्टिकरण की विश्वसनीयता को प्रभावित करता है। फिर भी, यह अभ्यास खनिकों के हमलावर समूह के लिए जोखिम भरा रहता है, क्योंकि यह अक्सर Miner को सामान्य रूप से अंतिम सार्वजनिक रूप से ज्ञात ब्लॉक से ऊपर रखने के लिए अधिक लाभदायक होता है, बजाय एक गुप्त शाखा को कंप्यूटिंग शक्ति आवंटित करने के जो शायद कभी भी ईमानदार Blockchain से अधिक नहीं होगी। पुनर्गठन में ब्लॉकों की संख्या जितनी अधिक होगी, सफल हमले की संभावना उतनी ही कम होगी।