---
term: SELFISH Mining
---

Стратегия (или атака) в Mining, когда Miner или группа майнеров намеренно удерживают блоки с действительным Proof of Work, не выпуская их сразу в сеть. Цель состоит в том, чтобы опередить других майнеров по количеству Proof of Work, что потенциально позволит им добыть Miner несколько блоков подряд и опубликовать их все сразу, тем самым максимизируя свою прибыль. Другими словами, атакующая группа майнеров добывает не на последнем блоке, подтвержденном всей сетью, а на блоке, который они создали сами и который отличается от блока, подтвержденного сетью.


Этот процесс генерирует своего рода секретную ветвь Blockchain, которая остается неизвестной всей сети до тех пор, пока эта альтернативная цепочка потенциально не превысит честную Blockchain. Как только секретная цепочка атакующих майнеров становится длиннее (то есть содержит больше накопленной работы), чем честная, публичная цепочка, она транслируется во всю сеть. В этот момент узлы сети, следующие за самой длинной цепочкой (с наибольшим количеством накопленной работы), синхронизируются с этой новой цепочкой. Таким образом, происходит реорганизация.


Эгоизм Mining раздражает пользователей, поскольку снижает безопасность системы, расходуя часть вычислительной мощности сети. В случае успеха это также приводит к реорганизации Blockchain, что влияет на надежность подтверждений транзакций для пользователей. Тем не менее, такая практика остается рискованной для атакующей группы майнеров, так как зачастую выгоднее провести Miner обычно выше последнего публично известного блока, чем выделять вычислительные мощности на секретную ветвь, которая, вероятно, никогда не превысит честный Blockchain. Чем больше блоков в реорганизации, тем ниже вероятность успешной атаки.