---
term: روش تحلیلی
definition: روش تجربی برای ردیابی جریان بیتکوین بر روی بلاک‌چین بر اساس ویژگی‌های قابل رصد در معاملات.
---

یک تحلیل هیورستیک برای زنجیره Bitcoin یک خانواده از روش‌های تجربی است که برای ردیابی جریان بیت‌کوین‌ها در Blockchain بر اساس ویژگی‌های مشاهده‌شده در تراکنش‌ها استفاده می‌شود. یک هیورستیک یک رویکرد عملی برای حل مسئله است که اغلب از طریق روش‌های تقریبی انجام می‌شود، اما یک راه‌حل به اندازه کافی خوب برای دستیابی به یک هدف مشخص ارائه می‌دهد. این هیورستیک‌ها نتایج نسبتاً قابل اعتمادی ارائه می‌دهند، اما هرگز با دقت مطلق. به عبارت دیگر، تحلیل زنجیره همیشه شامل درجه‌ای از احتمال در نتایج به‌دست‌آمده است. به عنوان مثال، ممکن است با اطمینان بیشتر یا کمتر تخمین زده شود که دو آدرس به یک نهاد واحد تعلق دارند، اما اطمینان کامل همیشه دست‌نیافتنی است. هدف کلی تحلیل زنجیره دقیقاً در تجمیع هیورستیک‌های مختلف برای به حداقل رساندن خطر خطا نهفته است. این به نوعی، انباشت شواهدی است که به ما اجازه می‌دهد به واقعیت نزدیک‌تر شویم. در این زمینه، هیورستیک‌های داخلی و خارجی متمایز می‌شوند.



هیوریستیک‌های داخلی بر ویژگی‌های خاص یک تراکنش فردی تمرکز دارند. آن‌ها در تحلیل خود Elements مانند مقادیر UTXOها، اسکریپت‌های استفاده شده، نسخه‌ها یا زمان‌های قفل را شامل می‌شوند. به عنوان مثال، هیوریستیک پرداخت گرد اجازه می‌دهد که یک خروجی تراکنش به عنوان احتمالاً یک پرداخت شناسایی شود اگر مقدار آن یک عدد گرد باشد. این هیوریستیک‌ها اغلب امکان شناسایی تغییر (پولی که به همان کاربر بازگردانده می‌شود) را فراهم می‌کنند و بنابراین ردیابی را ادامه می‌دهند.



از سوی دیگر، هیوریستیک‌های خارجی شباهت‌ها و ویژگی‌هایی را که فراتر از خود تراکنش هستند، تحلیل می‌کنند. آن‌ها کل محیط تراکنش را در بر می‌گیرند. به عنوان مثال، استفاده مجدد از یک Address در چندین تراکنش یک هیوریستیک خارجی است. CIOH نیز یکی از آن‌هاست.