---
term: विश्लेषण अनुमानी
---

Bitcoin चेन के लिए विश्लेषण अनुमानी अनुभवजन्य विधियों का एक परिवार है जिसका उपयोग लेनदेन में देखी गई विशेषताओं के आधार पर Blockchain पर बिटकॉइन के प्रवाह का पता लगाने के लिए किया जाता है। अनुमानी समस्या-समाधान के लिए एक व्यावहारिक दृष्टिकोण है, जो अक्सर अनुमानित तरीकों के माध्यम से होता है, लेकिन किसी दिए गए लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए पर्याप्त रूप से अच्छा समाधान प्रस्तुत करता है। ये अनुमानी काफी विश्वसनीय परिणाम देते हैं, लेकिन कभी भी पूर्ण सटीकता के साथ नहीं। दूसरे शब्दों में, चेन विश्लेषण में निकाले गए निष्कर्षों में हमेशा संभावना की एक डिग्री शामिल होती है। उदाहरण के लिए, यह कम या ज्यादा निश्चितता के साथ अनुमान लगाया जा सकता है कि दो पते एक ही इकाई से संबंधित हैं, लेकिन पूर्ण निश्चितता हमेशा पहुंच से बाहर होती है। चेन विश्लेषण का पूरा लक्ष्य त्रुटि के जोखिम को कम करने के लिए विभिन्न अनुमानों के एकत्रीकरण में निहित है। यह एक तरह से सबूतों का संग्रह है जो हमें वास्तविकता के करीब पहुंचने की अनुमति देता है। इस संदर्भ में, आंतरिक और बाहरी अनुमानों को विभेदित किया जाता है।


आंतरिक हेरिस्टिक्स एक व्यक्तिगत लेनदेन के लिए विशिष्ट विशेषताओं पर ध्यान केंद्रित करते हैं। वे अपने विश्लेषण Elements में UTXOs की मात्रा, उपयोग की गई स्क्रिप्ट, संस्करण या लॉकटाइम जैसे डेटा शामिल करते हैं। उदाहरण के लिए, राउंड पेमेंट हेरिस्टिक्स किसी लेनदेन आउटपुट को भुगतान के रूप में पहचानने की अनुमति देता है यदि इसकी राशि एक राउंड नंबर है। ये हेरिस्टिक्स अक्सर परिवर्तन (उसी उपयोगकर्ता को लौटाया गया पैसा) की पहचान करना संभव बनाते हैं और इस प्रकार ट्रेसिंग जारी रखते हैं।


दूसरी ओर, बाह्य अनुमान, लेन-देन से परे समानताओं और विशेषताओं का विश्लेषण करते हैं। वे पूरे लेन-देन के माहौल को शामिल करते हैं। उदाहरण के लिए, कई लेन-देन में Address का पुनः उपयोग एक बाह्य अनुमान है। CIOH भी एक है।