---
term: دوباره خرج کردن
definition: حمله‌ای که در آن تلاش می‌شود از بیت‌کوین‌های یکسان چندین بار برای کلاهبرداری از طرف‌های مقابل استفاده شود.
---

حمله‌ای که در آن یک کاربر مخرب تلاش می‌کند تا از همان UTXO (*خروجی تراکنش خرج‌نشده*) بیش از یک بار استفاده کند تا خود را به هزینه طرف‌های درگیر در تراکنش‌ها غنی کند. به‌طور اصولی، زمانی که یک تراکنش در یک بلوک تأیید و به Blockchain اضافه می‌شود، استفاده از آن بیت‌کوین‌ها به‌طور دائمی ثبت می‌شود و از هرگونه خرج مجدد همان بیت‌کوین‌ها جلوگیری می‌کند. جلوگیری از دوبار خرج کردن حتی اصلی‌ترین کاربرد Blockchain است.


در زمینه یک حمله دوبار خرج کردن، مهاجم ابتدا یک تراکنش قانونی با یک تاجر انجام می‌دهد، سپس یک تراکنش رقابتی دوم ایجاد می‌کند که همان سکه‌ها را خرج می‌کند، یا با ارسال آن‌ها به خود برای بازیابی مبلغ یا با استفاده از آن‌ها برای خرید کالای دیگر یا خدمات از یک تاجر متفاوت.


دو سناریوی اصلی وجود دارد که می‌تواند این حمله را ممکن سازد. اولین و ساده‌ترین برای مهاجم، شامل اجرای تراکنش جعلی قبل از اینکه تراکنش قانونی در یک بلوک گنجانده شود، است. برای اطمینان از اینکه تراکنش جعلی آنها ابتدا تأیید می‌شود، مهاجم کارمزدهای تراکنش به‌طور قابل‌توجهی بالاتری را با آن نسبت به تراکنش قانونی مرتبط می‌کند. این نوعی از RBF جعلی است. این سناریو تنها در صورتی ممکن است که فروشنده موافقت کند فروش را در حالت "zeroconf" نهایی کند، به این معنی که بدون هیچ تأییدی برای تراکنش پرداخت. به همین دلیل است که به شدت توصیه می‌شود قبل از در نظر گرفتن یک تراکنش به عنوان غیرقابل تغییر، منتظر چندین تأیید باشید. سناریوی دوم، که بسیار پیچیده‌تر است، حمله 51٪ است. اگر مهاجم بخش قابل‌توجهی از قدرت محاسباتی شبکه را کنترل کند، می‌تواند یک زنجیره رقابتی به زنجیره‌ای که تراکنش قانونی را شامل می‌شود، اما تراکنش جعلی خود را نیز شامل می‌شود، استخراج کند. هنگامی که فروشنده فروش را پذیرفته و مهاجم موفق به ایجاد زنجیره‌ای طولانی‌تر (با کار تجمعی بیشتر) از زنجیره قانونی شده است، می‌تواند زنجیره جعلی خود را پخش کند که توسط گره‌های شبکه به عنوان زنجیره معتبر شناخته خواهد شد.