---
term: दोगुना खर्च (हमला)
---

एक ऐसा हमला जिसमें दुर्भावनापूर्ण उपयोगकर्ता एक ही UTXO (*अव्ययित लेनदेन आउटपुट*) का एक से अधिक बार उपयोग करके लेनदेन में शामिल पक्षों की कीमत पर खुद को समृद्ध करने का प्रयास करता है। सिद्धांत रूप में, एक बार जब किसी ब्लॉक में लेनदेन की पुष्टि हो जाती है और उसे Blockchain में जोड़ दिया जाता है, तो उन बिटकॉइन का उपयोग स्थायी रूप से रिकॉर्ड हो जाता है, जिससे उसी बिटकॉइन के आगे किसी भी तरह के खर्च को रोका जा सकता है। दोहरा खर्च रोकना Blockchain की प्राथमिक उपयोगिता भी है।


दोहरे व्यय हमले के संदर्भ में, हमलावर पहले एक व्यापारी के साथ वैध लेनदेन करता है, फिर उन्हीं सिक्कों को खर्च करते हुए दूसरा प्रतिस्पर्धी लेनदेन बनाता है, या तो राशि वसूलने के लिए उन्हें अपने पास वापस भेज देता है या किसी अन्य व्यापारी से कोई अन्य वस्तु या सेवा खरीदने के लिए उनका उपयोग करता है।


इस हमले को सक्षम करने वाले दो मुख्य परिदृश्य हैं। पहला, और हमलावर के लिए सबसे सरल, वैध लेनदेन को ब्लॉक में शामिल किए जाने से पहले धोखाधड़ी वाले लेनदेन को निष्पादित करना शामिल है। यह सुनिश्चित करने के लिए कि उनके धोखाधड़ी वाले लेनदेन की पुष्टि पहले हो जाए, हमलावर वैध लेनदेन की तुलना में इसके साथ काफी अधिक लेनदेन शुल्क जोड़ता है। यह एक तरह का धोखाधड़ी वाला RBF है। यह परिदृश्य केवल तभी संभव है जब व्यापारी "ज़ीरोकॉन्फ़" में बिक्री को अंतिम रूप देने के लिए सहमत हो, जिसका अर्थ है भुगतान लेनदेन के लिए किसी भी पुष्टि के बिना। यही कारण है कि किसी लेनदेन को अपरिवर्तनीय मानने से पहले कई पुष्टियों की प्रतीक्षा करने की दृढ़ता से अनुशंसा की जाती है। दूसरा परिदृश्य, बहुत अधिक जटिल, 51% हमले का है। यदि हमलावर नेटवर्क की कंप्यूटिंग शक्ति के एक महत्वपूर्ण हिस्से को नियंत्रित करता है, तो वे वैध लेनदेन वाले एक प्रतिस्पर्धी चेन को माइन कर सकते हैं, लेकिन उनके धोखाधड़ी वाले लेनदेन को शामिल कर सकते हैं। जब व्यापारी ने बिक्री स्वीकार कर ली है और हमलावर वैध श्रृंखला की तुलना में एक लंबी श्रृंखला (अधिक संचित कार्य के साथ) बनाने में सफल हो गया है, तो वे अपनी धोखाधड़ी वाली श्रृंखला को प्रसारित कर सकते हैं, जिसे नेटवर्क नोड्स द्वारा वैध के रूप में पहचाना जाएगा।