---
term: Double spending

definition: Serangan yang mencoba menggunakan bitcoin yang sama berkali-kali untuk menipu pihak lawan.
---
Sebuah serangan di mana seorang pengguna jahat mencoba untuk menggunakan UTXO (*Unspent Transaction Output*) yang sama lebih dari satu kali untuk memperkaya diri mereka sendiri dengan mengorbankan pihak-pihak yang terlibat dalam transaksi. Pada prinsipnya, ketika sebuah transaksi dikonfirmasi dalam sebuah blok dan ditambahkan ke dalam _blockchain_, penggunaan bitcoin tersebut akan tercatat secara permanen, mencegah penggunaan lebih lanjut dari bitcoin yang sama. Mencegah pengeluaran ganda bahkan merupakan kegunaan utama dari _blockchain_.

Dalam konteks serangan pengeluaran ganda, penyerang pertama-tama melakukan transaksi yang sah dengan pihak penjual, kemudian membuat transaksi kedua yang bersaing dengan menggunakan koin yang sama, baik dengan mengirimkannya kembali kepada mereka sendiri untuk mendapatkan kembali jumlah koin tersebut atau dengan menggunakannya untuk membeli barang atau jasa lain dari pedagang yang berbeda.

Terdapat dua skenario utama yang dapat memungkinkan serangan ini. Yang pertama, dan yang paling sederhana untuk penyerang, melibatkan eksekusi transaksi penipuan sebelum transaksi yang sah dimasukkan ke dalam blok. Untuk memastikan transaksi penipuan mereka dikonfirmasi terlebih dahulu, penyerang mengaitkan biaya transaksi yang jauh lebih tinggi dengan transaksi tersebut dibandingkan dengan transaksi yang sah. Ini adalah jenis penipuan RBF. Skenario ini hanya mungkin terjadi jika penjual setuju untuk menyelesaikan penjualan dalam "_zeroconf_," yang berarti tanpa konfirmasi untuk transaksi pembayaran. Inilah sebabnya mengapa sangat disarankan untuk menunggu beberapa konfirmasi sebelum menganggap sebuah transaksi sebagai transaksi yang tidak dapat diubah (final). Skenario kedua, yang jauh lebih kompleks, adalah serangan 51%. Jika penyerang mengontrol sebagian besar daya komputasi jaringan, mereka dapat menambang rantai yang bersaing dengan rantai yang berisi transaksi yang sah, tetapi termasuk transaksi penipuan mereka. Ketika pedagang telah menerima penjualan dan penyerang telah berhasil membuat rantai yang lebih panjang (dengan lebih banyak akumulasi _proof-of-work_) daripada rantai yang sah, mereka kemudian dapat mempublikasikan rantai palsu mereka, yang akan dikenali oleh node jaringan sebagai rantai yang sah.
