---
term: پیمان بازگشتی
definition: نوعی Covenant که شرایطی را بر تراکنش فعلی و تمام تراکنش‌های بعدی به طور نامحدود تحمیل می‌کند.
---

یک پیمان بازگشتی در Bitcoin نوعی از Smart contract است که شرایطی را نه تنها بر روی تراکنش فعلی بلکه بر روی تراکنش‌های آینده که خروجی‌های این تراکنش را خرج می‌کنند، اعمال می‌کند. این امکان ایجاد زنجیره‌های تراکنش را فراهم می‌کند که هر کدام باید به قوانین خاصی که توسط اولین تراکنش در زنجیره تعریف شده‌اند، پایبند باشند. بازگشتی بودن یک توالی از تراکنش‌ها ایجاد می‌کند که هر کدام محدودیت‌ها را از تراکنش والد خود به ارث می‌برند. این امر کنترل پیچیده و بلندمدتی بر نحوه خرج کردن بیت‌کوین‌ها را ممکن می‌سازد، اما همچنین خطراتی در مورد آزادی خرج کردن و قابلیت تعویض‌پذیری معرفی می‌کند.


به طور خلاصه، یک عهد غیر بازگشتی فقط خود را به تراکنشی محدود می‌کند که بلافاصله پس از تراکنشی که قوانین را تعیین کرده است، می‌آید. برعکس، یک عهد بازگشتی توانایی اعمال شرایط خاص بر Bitcoin به طور نامحدود را دارد. تراکنش‌ها می‌توانند یکی پس از دیگری بیایند، اما Bitcoin مورد نظر همیشه شرایط اولیه متصل به آن را حفظ خواهد کرد. از نظر فنی، ایجاد یک عهد غیر بازگشتی زمانی رخ می‌دهد که `scriptPubKey` یک UTXO محدودیت‌هایی را بر `scriptPubKey` خروجی‌های تراکنشی که آن UTXO را خرج می‌کند، تعریف کند. از سوی دیگر، ایجاد یک عهد بازگشتی زمانی رخ می‌دهد که `scriptPubKey` یک UTXO محدودیت‌هایی را بر `scriptPubKey` خروجی‌های تراکنشی که آن UTXO را خرج می‌کند و بر تمام `scriptPubKey`هایی که پس از خرج کردن این UTXO خواهند آمد، تعریف کند.


به طور کلی، در محاسبات، آنچه "بازگشتی" نامیده می‌شود، توانایی یک تابع برای فراخوانی خود است که نوعی حلقه ایجاد می‌کند.