---
term: पुनरावर्ती (वाचा)
---

Bitcoin पर एक पुनरावर्ती वाचा Smart contract का एक प्रकार है जो न केवल वर्तमान लेनदेन पर बल्कि भविष्य के लेनदेन पर भी शर्तें लगाता है जो इस लेनदेन के आउटपुट को खर्च करते हैं। यह लेनदेन श्रृंखलाओं के निर्माण की अनुमति देता है जहां प्रत्येक को श्रृंखला में पहले द्वारा परिभाषित कुछ नियमों का पालन करना चाहिए। पुनरावर्तीता लेनदेन का एक क्रम बनाती है जहां प्रत्येक को अपने मूल लेनदेन से प्रतिबंध विरासत में मिलते हैं। यह बिटकॉइन को कैसे खर्च किया जा सकता है, इस पर जटिल और दीर्घकालिक नियंत्रण को सक्षम करेगा, लेकिन यह खर्च की स्वतंत्रता और विनिमयशीलता के बारे में जोखिम भी पेश करेगा।


संक्षेप में, एक गैर-पुनरावर्ती वाचा केवल उस लेनदेन तक ही सीमित रहेगी जो नियमों को स्थापित करने वाले लेनदेन के तुरंत बाद होती है। इसके विपरीत, एक पुनरावर्ती वाचा में Bitcoin पर अनिश्चित काल के लिए विशिष्ट शर्तें लगाने की क्षमता होती है। लेनदेन एक दूसरे का अनुसरण कर सकते हैं, लेकिन संबंधित Bitcoin हमेशा इसके साथ जुड़ी प्रारंभिक शर्तों को बनाए रखेगा। तकनीकी रूप से, एक गैर-पुनरावर्ती वाचा की स्थापना तब होती है जब UTXO का `scriptPubKey` उस लेनदेन के आउटपुट के `scriptPubKey` पर प्रतिबंध परिभाषित करता है जो उक्त UTXO को खर्च करता है। दूसरी ओर, एक पुनरावर्ती वाचा की स्थापना तब होती है जब UTXO का `scriptPubKey` उस लेनदेन के आउटपुट के `scriptPubKey` पर प्रतिबंध परिभाषित करता है जो उक्त UTXO को खर्च करता है, और उन सभी `scriptPubKey` पर जो इस UTXO के खर्च का अनुसरण करेंगे।


सामान्यतः, कंप्यूटिंग में जिसे "पुनरावर्तीता" कहा जाता है, वह किसी फ़ंक्शन की स्वयं को कॉल करने की क्षमता है, जो एक प्रकार का लूप बनाता है।