---
term: बीआईपी0149
---

शाओलिन फ्राई द्वारा SegWit (BIP141, BIP143, और BIP147) की नई तैनाती के लिए BIP8 सक्रियण विधि का उपयोग करके `LOT=true` के साथ प्रस्ताव, यदि BIP9 के माध्यम से SegWit की प्रारंभिक तैनाती 15 नवंबर, 2017 से पहले सक्रिय होने में विफल रही। BIP9 विधि के विपरीत, जहाँ सिग्नलिंग विफलता के परिणामस्वरूप सक्रियण का परित्याग होता है, BIP149 का लक्ष्य 4 जुलाई, 2018 को SegWit को सक्रिय करना था, चाहे खनिक 95% सिग्नलिंग सीमा तक पहुँचे या नहीं। नवंबर और जुलाई के बीच आठ महीने की अवधि के दौरान, नोड्स को BIP149 को लागू करने का अवसर मिला होगा, ताकि Miner सक्रियण न होने पर नेटवर्क के आर्थिक बहुमत द्वारा SegWit सक्रियण सुनिश्चित किया जा सके (UASF)। 4 जुलाई, 2018 के बाद पहला कठिनाई समायोजन प्राप्त होने पर, सक्रियण `LOCKED_IN` पर चला जाएगा, और SegWit अगले समायोजन चक्र में सक्रिय हो जाएगा। BIP148 के विपरीत, जिसने उपयोगकर्ताओं या अधिकांश खनिकों द्वारा लागू किए गए SegWit सक्रियण की योजना बनाई थी, BIP149 ने अधिक क्रमिक और मापा हुआ सक्रियण विधि का सुझाव दिया, हालांकि यह BIP8 के सिद्धांतों का पालन करते हुए निश्चित रूप से आक्रामक रहा। जबकि BIP148 ने Blockchain विभाजन के साथ संघर्ष की आशंका जताई, BIP149 ने SegWit सिग्नल न देने वाले ब्लॉकों को स्वीकार करके इस संभावना को टाला, सिवाय Miner की जानबूझकर कार्रवाई (बिना किसी प्रोत्साहन के) के। इसलिए, BIP149, BIP148 की तुलना में कम संघर्षपूर्ण SegWit सक्रियण तंत्र था, जो सिस्टम के लिए अधिक क्रमिक और कम जोखिमपूर्ण अपनाने का पक्षधर था। न तो BIP148 और न ही BIP149 को अंततः लागू किया गया, SegWit को MASF के माध्यम से सक्रिय किया गया, विशेष रूप से BIP91 के आवेग के तहत।