---
term: BIP0149
definition: Alternatief voor BIP148 dat SegWit-activering voorstelt via BIP8 met een meer geleidelijke en minder confronterende aanpak.
---

Voorstel van Shaolin Fry voor een nieuwe inzet van SegWit (BIP141, BIP143 en BIP147) met behulp van de BIP8 activeringsmethode met `LOT=true`, als de eerste inzet van SegWit via BIP9 niet geactiveerd kon worden voor 15 november 2017. In tegenstelling tot de BIP9-methode, waarbij een signaleringsfout resulteert in het afbreken van de activering, was het doel van BIP149 om SegWit op 4 juli 2018 te activeren, ongeacht of mijnwerkers de signaleringsdrempel van 95% bereikten of niet. Tijdens de periode van acht maanden tussen november en juli zouden knooppunten de kans hebben gehad om BIP149 te implementeren, om een SegWit activering door de economische meerderheid van het netwerk te garanderen als Miner activering niet plaatsvond (UASF). Zodra de eerste moeilijkheidsaanpassing na 4 juli 2018 werd bereikt, zou de activering naar `LOCKED_IN` gaan, en zou SegWit in de volgende aanpassingscyclus worden geactiveerd. In tegenstelling tot BIP148, dat voorzag in een SegWit activering die werd afgedwongen door gebruikers of een meerderheid van mijnwerkers, stelde BIP149 een meer geleidelijke en afgemeten activeringsmethode voor, hoewel het beslist offensief bleef, volgens de principes van BIP8. Terwijl BIP148 een conflict verwachtte met een Blockchain splitsing, vermeed BIP149 deze mogelijkheid door blokken te accepteren die geen SegWit signalering gaven, behalve door opzettelijke actie van een Miner (zonder stimulans). Daarom was BIP149 een minder conflictueus SegWit activeringsmechanisme dan BIP148, wat een meer geleidelijke en minder riskante adoptie voor het systeem bevorderde. Noch BIP148, noch BIP149 werden uiteindelijk geïmplementeerd, waarbij SegWit werd geactiveerd via een MASF, met name onder impuls van BIP91.