---
term: BIP0149
definition: Alternativ till BIP148 som föreslår SegWit-aktivering via BIP8 med ett mer gradvis och mindre konfrontativt tillvägagångssätt.
---

Förslag från Shaolin Fry om en ny utplacering av SegWit (BIP141, BIP143 och BIP147) med hjälp av BIP8-aktiveringsmetoden med `LOT=true`, om den första utplaceringen av SegWit via BIP9 inte lyckades aktiveras före den 15 november 2017. Till skillnad från BIP9-metoden, där en misslyckad signalering leder till att aktiveringen avbryts, syftade BIP149 till att aktivera SegWit den 4 juli 2018, oavsett om gruvarbetarna nådde tröskeln på 95 % signalering eller inte. Under åttamånadersperioden mellan november och juli skulle noderna ha haft möjlighet att implementera BIP149 för att säkerställa en SegWit-aktivering av den ekonomiska majoriteten av nätverket om Miner-aktivering inte inträffade (UASF). När den första svårighetsjusteringen uppnåddes efter den 4 juli 2018 skulle aktiveringen flyttas till `LOCKED_IN`, och SegWit skulle ha aktiverats i nästa justeringscykel. Till skillnad från BIP148, som planerade för en SegWit-aktivering som verkställdes av användare eller en majoritet av gruvarbetare, föreslog BIP149 en mer gradvis och uppmätt aktiveringsmetod, även om den förblev avgjort offensiv, enligt principerna i BIP8. Medan BIP148 förutsåg en konflikt med en Blockchain-split, undvek BIP149 denna möjlighet genom att acceptera block som inte signalerar SegWit, förutom genom avsiktlig handling av en Miner (utan incitament). Därför var BIP149 en mindre konfliktfylld SegWit-aktiveringsmekanism än BIP148, vilket gynnade ett mer gradvis och mindre riskfyllt införande av systemet. Varken BIP148 eller BIP149 genomfördes i slutändan, utan SegWit aktiverades genom en MASF, särskilt under impuls av BIP91.