---
term: BIP0149
---

Pendekezo la Shaolin Fry la utumaji mpya wa SegWit (BIP141, BIP143, na BIP147) kwa kutumia mbinu ya kuwezesha BIP8 yenye `LOT=kweli`, ikiwa uwekaji wa awali wa SegWit kupitia BIP9 haukuweza kuamishwa kabla ya tarehe 15 Novemba 2017. Tofauti na mbinu ya kukataa ya BIP9, tofauti na mbinu ya kuacha, kutekelezwa kwa BIP9. BIP149 ililenga kuwezesha SegWit tarehe 4 Julai 2018, iwe wachimbaji walifikia kiwango cha kuashiria cha 95% au la. Katika kipindi cha miezi minane kati ya Novemba na Julai, nodi zingekuwa na fursa ya kutekeleza BIP149, ili kuhakikisha kuwezesha SegWit na wengi wa kiuchumi wa mtandao ikiwa uanzishaji wa Miner haukutokea (UASF). Mara tu marekebisho ya kwanza ya matatizo yalipofikiwa baada ya tarehe 4 Julai 2018, uwezeshaji ungehamishwa hadi `LOCKED_IN`, na SegWit ingeamilishwa katika mzunguko unaofuata wa marekebisho. Tofauti na BIP148, ambayo ilipanga kuwezesha SegWit inayotekelezwa na watumiaji au wachimbaji wengi, BIP149 ilipendekeza mbinu ya kuwezesha taratibu na iliyopimwa, ingawa iliendelea kukera, kwa kufuata kanuni za BIP8. Wakati BIP148 ilitarajia mgongano na mgawanyiko wa Blockchain, BIP149 iliepuka uwezekano huu kwa kukubali vitalu visivyoashiri SegWit, isipokuwa kwa hatua ya makusudi ya Miner (bila motisha). Kwa hivyo, BIP149 ilikuwa utaratibu wa kuwezesha SegWit usio na migogoro kuliko BIP148, ikipendelea upitishaji wa taratibu na usio na hatari kwa mfumo. BIP148 wala BIP149 hazikutekelezwa hatimaye, huku SegWit ikiwashwa kupitia MASF, hasa chini ya msukumo wa BIP91.