---
term: BIP0149
definition: BIP148'e alternatif olarak, SegWit aktivasyonunu daha aşamalı ve daha az çatışmacı bir yaklaşımla BIP8 üzerinden öneren teklif.
---

Shaolin Fry tarafından SegWit'in (BIP141, BIP143 ve BIP147) BIP8 aktivasyon yöntemini kullanarak `LOT=true` ile yeni bir dağıtımı için yapılan öneri, SegWit'in BIP9 aracılığıyla ilk dağıtımının 15 Kasım 2017'den önce etkinleştirilememesi durumunda. Sinyalizasyon başarısızlığının aktivasyondan vazgeçilmesine neden olduğu BIP9 yönteminden farklı olarak BIP149, madenciler %95 sinyalizasyon eşiğine ulaşsa da ulaşmasa da SegWit'i 4 Temmuz 2018'de etkinleştirmeyi amaçlamıştır. Kasım ve Temmuz ayları arasındaki sekiz aylık süre boyunca düğümler, Miner aktivasyonu gerçekleşmezse (UASF) ağın ekonomik çoğunluğu tarafından SegWit aktivasyonunu sağlamak için BIP149'u uygulama fırsatına sahip olacaktı. İlk zorluk ayarlamasına 4 Temmuz 2018'den sonra ulaşıldığında, aktivasyon `LOCKED_IN' konumuna geçecek ve SegWit bir sonraki ayarlama döngüsünde etkinleştirilecekti. Kullanıcılar veya madencilerin çoğunluğu tarafından uygulanan bir SegWit aktivasyonu planlayan BIP148'in aksine, BIP149 daha kademeli ve ölçülü bir aktivasyon yöntemi önerdi, ancak BIP8'in ilkelerini izleyerek kesinlikle saldırgan kaldı. BIP148, Blockchain bölünmesi ile bir çatışma öngörürken, BIP149, bir Miner'nin kasıtlı eylemi dışında (teşvik olmadan) SegWit sinyali vermeyen blokları kabul ederek bu olasılıktan kaçındı. Bu nedenle BIP149, BIP148'e göre daha az çatışmalı bir SegWit aktivasyon mekanizmasıydı ve sistem için daha kademeli ve daha az riskli bir benimsemeyi destekliyordu. Ne BIP148 ne de BIP149 nihai olarak uygulanmamış, SegWit özellikle BIP91'in dürtüsü altında bir MASF aracılığıyla etkinleştirilmiştir.