---
term: डेम्यूरेज
---

मुद्रा धारण करने से जुड़ी लागत। विस्तार से, डेम्योरेज कभी-कभी एक मौद्रिक तंत्र को निर्दिष्ट करता है जिसमें किसी मुद्रा के लंबे समय तक Ownership के परिणामस्वरूप उसके मालिक को दंड मिलता है, उदाहरण के लिए, धीरे-धीरे उसके मूल्य को कम करके। इसका उद्देश्य अक्सर दीर्घकालिक बचत को हतोत्साहित करके धन के संचलन की गति में सुधार करना होता है।


इस तंत्र को कभी-कभी Bitcoin पर लागू करने के लिए प्रस्तावित किया जाता है, जिसका उद्देश्य लेनदेन शुल्क बाजार का समर्थन करना और सिस्टम लागतों को अधिक न्यायसंगत रूप से वितरित करना है। वास्तव में, Bitcoin को चलाने की लागत अंततः केवल उन लोगों पर पड़ेगी जो लेनदेन करते हैं, न कि उन बचतकर्ताओं पर जो सिस्टम की सुरक्षा से लाभान्वित होते हैं। हालाँकि, Bitcoin समुदाय व्यापक रूप से अवशेष के विचार को अस्वीकार करता है, क्योंकि यह दीर्घकालिक धारकों को दंडित करता है और BTC के मूल्य-भंडार विशेषता के अनुरूप नहीं है। चूँकि यह मूल्य का क्रमिक नुकसान लगाता है, इसलिए इसे स्वामित्व के अधिकार का उल्लंघन माना जा सकता है।


कोई व्यक्ति यह समझाकर अवशेष के खिलाफ तर्क दे सकता है कि मौजूदा सिस्टम की लागत पहले से ही अनिवार्य रूप से बचतकर्ताओं पर पड़ती है, यह देखते हुए कि उन्हें अपने बिटकॉइन प्राप्त करने के लिए किसी बिंदु पर लेनदेन करना था। इसके अलावा, किसी दिए गए UTXO की सुरक्षा इसके निर्माण के बाद पहले कुछ ब्लॉकों के साथ बहुत बढ़ जाती है, लेकिन समय के साथ, प्रत्येक ब्लॉक के साथ प्राप्त अतिरिक्त सुरक्षा तेजी से सीमांत हो जाती है। इसलिए Mining की लागत को दीर्घकालिक धारकों पर स्थानांतरित करना जरूरी नहीं है।


विशेष रूप से, डिम्यूरेज को Altcoin फ्रीकॉइन पर लागू किया गया, जो Bitcoin से Fork था, जिसने नकारात्मक ब्याज दर प्रणाली को लागू किया था।