---
term: DEMEURAGE
---

Стоимость, связанная с хранением валюты. Демередж иногда обозначает денежный механизм, в котором длительное Ownership валюты приводит к штрафу для ее владельца, например, к постепенному снижению ее стоимости. Часто целью является повышение скорости обращения денег за счет стимулирования долгосрочных сбережений.


Этот механизм иногда предлагают внедрить в Bitcoin, чтобы поддержать рынок транзакционных комиссий и распределить расходы системы более справедливо. Ведь в конечном итоге расходы на функционирование Bitcoin лягут исключительно на тех, кто проводит транзакции, а не на сберегателей, которые получают выгоду от безопасности системы. Однако сообщество Bitcoin повсеместно отвергает идею резидентства, поскольку она наказывает долгосрочных держателей и не соответствует характеристике BTC как хранилища стоимости. Так как он влечет за собой постепенную потерю стоимости, это может быть воспринято как нарушение права собственности.


Можно возразить против остатка, объяснив, что издержки нынешней системы уже неизбежно ложатся на плечи сберегателей, поскольку в какой-то момент им пришлось совершить транзакцию, чтобы получить свои биткоины. Более того, безопасность данного UTXO значительно возрастает с первыми несколькими блоками после его создания, но со временем дополнительная безопасность, получаемая с каждым блоком, становится все более незначительной. Поэтому не обязательно несправедливо перекладывать стоимость Mining на долгосрочных держателей.


В частности, демередж был применен к Altcoin Freicoin, Fork из Bitcoin, в котором была реализована система отрицательной процентной ставки.