---
term: Agorisme

definition: Filosofi politik libertarian yang mengadvokasi tindakan ekonomi di luar kontrol negara (ekonomi kontra) untuk secara bertahap melemahkan kekuasaan negara.
---
Sebuah filosofi politik yang dicetuskan oleh Samuel Edward Konkin III pada tahun 1980-an. Paham ini adalah kelanjutan dari libertarianisme, yang menekankan tindakan langsung untuk melepaskan diri dari kungkungan otoritas negara melalui ekonomi tandingan (_counter economics_), praktik ekonomi yang terjadi di luar kerangka kerja yang diatur oleh pemerintah. Ideologi agoris didasarkan pada teori hukum alam, yang menyatakan bahwa hak-hak alamiah individu lebih penting daripada hukum yang diberlakukan oleh negara. Hal ini mencakup keutamaan kepemilikan pribadi, penghormatan terhadap integritas fisik, dan kebebasan untuk membuat kontrak. Para agoris menolak semua bentuk partisipasi politik tradisional seperti pemungutan suara, yang mereka anggap sebagai pengesahan atas otoritas pemaksaan negara. Mereka bercita-cita untuk sebuah masyarakat di mana pertukaran ekonomi dan sosial secara bebas terjadi di pasar terbuka, yang disebut Agora, yang bertujuan untuk revolusi damai untuk secara bertahap mengikis kekuatan negara. Lambang mereka adalah "A3", yang merupakan singkatan dari "Agora, Anarki, Aksi". Prinsip agorisme dijelaskan dalam *New Libertarian Manifesto* yang diterbitkan pada tahun 1980. Tulisan ini didasarkan pada *Libertarian Manifesto* oleh Murray Rothbard, tetapi jauh lebih dalam lagi. Banyak aktivis Bitcoin yang menganggap dirinya penganut agorisme dan percaya bahwa Bitcoin adalah alat yang sempurna untuk merealisasikan itu.
