---
term: Agorisme
definition: Een libertaire politieke filosofie die economisch handelen buiten staatscontrole (tegeneconomie) voorstaat om statsmacht geleidelijk te ondermijnen.
---

Een politieke filosofie die in de jaren 1980 werd opgericht door Samuel Edward Konkin III. Het is een uitbreiding van het libertarisme en legt de nadruk op directe actie om zichzelf te bevrijden van de jukken van de staatsautoriteit door middel van contra-economie, een economische praktijk die plaatsvindt buiten de door de overheid gereguleerde kaders. De agoristische ideologie is gebaseerd op de natuurwetstheorie, die stelt dat de natuurlijke rechten van individuen superieur zijn aan wetten die door de staat worden opgelegd. Dit omvat het primaat van privébezit, respect voor fysieke integriteit en de vrijheid om Contract te produceren. Agoristen verwerpen alle vormen van traditionele politieke participatie zoals stemmen, wat zij zien als een bevestiging van de dwingende autoriteit van de staat. Ze streven naar een maatschappij waar economische en sociale uitwisselingen vrij plaatsvinden in een open markt, de Agora genaamd, en streven naar een vreedzame revolutie om de macht van de staat geleidelijk uit te hollen. Hun embleem is "A3", voor "Agora, Anarchie, Actie". Het principe van het agorisme is beschreven in het *Nieuw Libertarisch Manifest*, gepubliceerd in 1980. Dit document is gebaseerd op het *Libertarisch Manifest* van Murray Rothbard, maar het gaat nog verder. Veel Bitcoin enthousiastelingen identificeren zich met agorisme en geloven dat Bitcoin daar het perfecte gereedschap voor is.