---
term: P2TR
definition: اسکریپت Taproot که امکان خرج کردن از طریق کلید عمومی یا اسکریپت‌های Merkle را فراهم می‌کند، آدرس‌های bc1p.
---

P2TR به معنای *پرداخت به Taproot* است که یک مدل اسکریپت استاندارد برای ایجاد شرایط خرج کردن در یک UTXO (خروجی تراکنش خرج نشده) می‌باشد. این مدل با اجرای Taproot در نوامبر 2021 معرفی شد. P2TR از پروتکل Schnorr برای تجمیع کلیدهای رمزنگاری و همچنین درخت‌های Merkle برای اسکریپت‌های جایگزین، که به عنوان MAST (*درخت اسکریپت جایگزین مرکل‌سازی شده*) شناخته می‌شود، استفاده می‌کند. برخلاف تراکنش‌های سنتی که در آن شرایط خرج کردن به‌طور عمومی افشا می‌شود (گاهی در زمان دریافت و گاهی در زمان خرج کردن)، P2TR امکان پنهان‌سازی اسکریپت‌های پیچیده را پشت یک کلید عمومی ظاهری فراهم می‌کند.


از نظر فنی، یک اسکریپت P2TR بیت‌کوین‌ها را بر روی یک کلید عمومی Schnorr منحصر به فرد، که با $K$ نشان داده می‌شود، قفل می‌کند. با این حال، این کلید $K$ در واقع ترکیبی از یک کلید عمومی $P$ و یک کلید عمومی $M$ است، که دومی از Merkle Root یک لیست `scriptPubKey` محاسبه می‌شود. بیت‌کوین‌های قفل شده با یک اسکریپت P2TR می‌توانند به دو روش متمایز خرج شوند: یا با انتشار یک امضا برای کلید عمومی $P$، یا با برآورده کردن یکی از اسکریپت‌های موجود در Merkle Tree. گزینه اول به عنوان "*مسیر کلید*" و گزینه دوم به عنوان "*مسیر اسکریپت*" شناخته می‌شود.


بنابراین، P2TR به کاربران اجازه می‌دهد بیت‌کوین‌ها را به یک کلید عمومی یا به چندین اسکریپت دلخواه خود ارسال کنند. یکی دیگر از مزایای این اسکریپت این است که، اگرچه راه‌های متعددی برای خرج کردن خروجی P2TR وجود دارد، تنها راهی که استفاده می‌شود باید در زمان خرج کردن فاش شود و گزینه‌های استفاده نشده می‌توانند خصوصی باقی بمانند. P2TR یک نسخه 1 خروجی SegWit است، به این معنی که امضاها برای ورودی‌های P2TR در شاهد یک تراکنش ذخیره می‌شوند و نه در `scriptSig`. آدرس‌های P2TR از کدگذاری `Bech32m` استفاده می‌کنند و با `bc1p` شروع می‌شوند.