---
term: जीडब्ल्यू-0
---

P2TR का मतलब है *Taproot को भुगतान करें*, जो एक मानक स्क्रिप्ट मॉडल है जिसका उपयोग UTXO (अव्ययित लेनदेन आउटपुट) पर खर्च की शर्तें स्थापित करने के लिए किया जाता है। इसे नवंबर 2021 में Taproot के कार्यान्वयन के साथ पेश किया गया था। P2TR क्रिप्टोग्राफ़िक कुंजियों को एकत्र करने के लिए Schnorr प्रोटोकॉल का उपयोग करता है, साथ ही वैकल्पिक स्क्रिप्ट के लिए मर्कल ट्री का उपयोग करता है, जिसे MAST (*मर्केलाइज़्ड अल्टरनेटिव स्क्रिप्ट ट्री*) के रूप में जाना जाता है। पारंपरिक लेन-देन के विपरीत जहाँ खर्च की शर्तें सार्वजनिक रूप से उजागर होती हैं (कभी-कभी प्राप्त करने के समय, कभी-कभी खर्च करने के समय), P2TR एक स्पष्ट सार्वजनिक कुंजी के पीछे जटिल स्क्रिप्ट को छिपाने की अनुमति देता है।


तकनीकी रूप से, P2TR स्क्रिप्ट बिटकॉइन को एक अद्वितीय श्नोर सार्वजनिक कुंजी पर लॉक करती है, जिसे $K$ के रूप में दर्शाया जाता है। हालाँकि, यह कुंजी $K$ वास्तव में एक सार्वजनिक कुंजी $P$ और एक सार्वजनिक कुंजी $M$ का योग है, जिसे `scriptPubKey` की सूची के Merkle Root से परिकलित किया जाता है। P2TR स्क्रिप्ट के साथ लॉक किए गए बिटकॉइन को दो अलग-अलग तरीकों से खर्च किया जा सकता है: या तो सार्वजनिक कुंजी $P$ के लिए हस्ताक्षर प्रकाशित करके, या Merkle Tree में निहित स्क्रिप्ट में से किसी एक को संतुष्ट करके। पहले विकल्प को "*कुंजी पथ*" और दूसरे को "*स्क्रिप्ट पथ*" कहा जाता है।


इस प्रकार, P2TR उपयोगकर्ताओं को बिटकॉइन को या तो सार्वजनिक कुंजी या अपनी पसंद की कई स्क्रिप्ट पर भेजने की अनुमति देता है। इस स्क्रिप्ट का एक और लाभ यह है कि, हालांकि P2TR आउटपुट को खर्च करने के कई तरीके हैं, लेकिन खर्च करते समय केवल उसी का खुलासा किया जाना चाहिए जिसका उपयोग किया जाता है, जिससे अप्रयुक्त विकल्प निजी बने रहते हैं। P2TR एक संस्करण 1 SegWit आउटपुट है, जिसका अर्थ है कि P2TR इनपुट के लिए हस्ताक्षर लेनदेन के गवाह में संग्रहीत किए जाते हैं, न कि `scriptSig` में। P2TR पते `Bech32m` एन्कोडिंग का उपयोग करते हैं और `bc1p` से शुरू होते हैं।