---
term: HTLC
definition: قرارداد هوشمندی که انتقال را مشروط به فاش شدن یک راز در یک محدودیت زمانی می‌کند.
---

مخفف "*قفل زمانی هش شده Contract*" است. این یک مکانیزم Smart contract است که عمدتاً در Lightning استفاده می‌شود. همچنین گاهی در مبادلات اتمی یافت می‌شود. اساساً، HTLC انتقال پول را مشروط به افشای یک راز می‌کند و همچنین شامل یک شرط زمانی است تا در صورت شکست تراکنش، از پول فرستنده محافظت کند.


در Lightning، HTLC به شما اجازه می‌دهد بیت‌کوین‌ها را به یک نود ارسال کنید که با آن کانال مستقیم ندارید، با عبور از چندین کانال، بدون نیاز به اعتماد در طول مسیر. پرداخت بین هر نود مشروط به ارائه یک پیش‌تصویر است (رازی که وقتی هش می‌شود، با یک مقدار توافق‌شده مطابقت دارد). اگر گیرنده نهایی این پیش‌تصویر را ارائه دهد، می‌تواند وجوه را مطالبه کند و به‌طور ضروری به هر نود واسطه اجازه می‌دهد تا وجوه را به صورت زنجیره‌ای مطالبه کند.


به عنوان مثال، اگر Alice بخواهد 1 BTC به دیوید ارسال کند، اما کانال مستقیمی با او نداشته باشد، باید از طریق Bob و کارول که با یکدیگر کانال پرداخت دارند، اقدام کند. در اینجا نحوه انجام تراکنش آمده است:




- دیوید Alice را با یک Invoice Lightning ارائه می‌دهد. این شامل Hash $h$ از یک راز $s$ (پیش‌تصویر) است که تنها دیوید آن را می‌داند. بنابراین داریم: $h = \text{Hash}(s)$ ;
- Alice یک HTLC با Bob ایجاد می‌کند، که پیشنهاد می‌دهد 1 BTC برای او ارسال کند به شرطی که Bob یک راز $s$ (پیش‌تصویر) که با Hash $h$ مطابقت دارد، ارائه دهد؛
- Bob یک HTLC با کارول ایجاد می‌کند، که پیشنهاد می‌دهد 1 BTC به او ارسال کند به شرطی که او همان راز $s$ را ارائه دهد؛
- کارول یک HTLC با دیوید ایجاد می‌کند، که پیشنهاد می‌دهد ۱ BTC دیگر بدهد اگر او پیش‌تصویر $s$ را فاش کند؛
- دیوید $s$ را (که فقط خودش می‌دانست) به کارول فاش می‌کند تا ۱ بیت‌کوین دریافت کند. اکنون کارول می‌تواند از $s$ برای دریافت بیت‌کوین از Bob استفاده کند. و Bob، که اکنون $s$ را می‌داند، همین کار را با Alice انجام می‌دهد.


در نهایت، Alice یک BTC به دیوید از طریق Bob و کارول ارسال کرد (یک اقدام خنثی برای دومی)، بدون اینکه کسی مجبور باشد به دیگری اعتماد کند، زیرا همه چیز با شرایط HTLCها به صورت زنجیره‌ای امن شده است.


بنابراین، HTLCها امکان تبادلات به اصطلاح "اتمی" را فراهم می‌کنند: یا انتقال به طور کامل موفقیت‌آمیز است، یا شکست می‌خورد و وجوه بازگردانده می‌شود. این امر امنیت تراکنش‌ها را تضمین می‌کند، حتی بین چندین شرکت‌کننده بدون نیاز به اعتماد.