---
term: जीडब्ल्यू-0
---

इसका मतलब है "*हैशेड टाइमलॉक Contract*"। यह एक Smart contract तंत्र है जिसका उपयोग मुख्य रूप से लाइटनिंग पर किया जाता है। यह कभी-कभी परमाणु स्वैप में भी पाया जाता है। मूल रूप से, HTLC एक गुप्त रहस्य के प्रकटीकरण पर धन हस्तांतरण को सशर्त बनाता है, और एक असफल लेनदेन की स्थिति में प्रेषक के पैसे की सुरक्षा के लिए एक समय शर्त भी शामिल करता है।


लाइटनिंग पर, HTLC आपको कई चैनलों से गुजरते हुए, उस नोड को बिटकॉइन भेजने की अनुमति देता है जिसके साथ आपका कोई सीधा चैनल नहीं है, रास्ते में किसी भरोसे की आवश्यकता नहीं है। प्रत्येक नोड के बीच भुगतान एक प्री-इमेज (गुप्त जो हैश होने पर, एक सहमत मूल्य से मेल खाता है) के प्रावधान पर सशर्त है। यदि अंतिम प्राप्तकर्ता यह प्री-इमेज प्रदान करता है, तो वह धन का दावा कर सकता है, और आवश्यक रूप से प्रत्येक मध्यवर्ती नोड को कैस्केड में धन का दावा करने में सक्षम बनाता है।


उदाहरण के लिए, अगर ऐलिस डेविड को 1 BTC भेजना चाहती है, लेकिन उसके पास उसके साथ कोई सीधा चैनल नहीं है, तो उसे बॉब और कैरोल के माध्यम से जाना होगा, जिनके पास एक दूसरे के साथ भुगतान चैनल हैं। यहाँ बताया गया है कि लेनदेन कैसे काम करता है:




- डेविड एलिस को Invoice लाइटनिंग भेंट करता है। इसमें एक गुप्त $s$ (प्री-इमेज) का Hash $h$ है जिसे केवल डेविड ही जानता है। तो हमारे पास है: $h = \text{Hash}(s)$ ;
- ऐलिस बॉब के साथ एक HTLC बनाती है, जो उसे इस शर्त पर 1 BTC भेजने की पेशकश करता है कि बॉब उसे एक गुप्त $s$ (पूर्व-छवि) प्रदान करता है जो Hash $h$ से मेल खाता है;
- बॉब कैरोल के साथ एक HTLC बनाता है, जो उसे इस शर्त पर 1 BTC भेजने की पेशकश करती है कि वह वही गुप्त $s$ प्रदान करे;
- कैरोल डेविड के साथ एक HTLC बनाता है, जो $s$ प्रीइमेज का खुलासा करने पर एक और 1 BTC प्रदान करता है;
- डेविड ने कैरोल को $s$ (जिसे केवल वह जानता था) बताया ताकि उसे 1 BTC मिल सके। कैरोल अब बॉब से BTC प्राप्त करने के लिए $s$ का उपयोग कर सकती है। और बॉब, जो अब $s$ जानता है, ऐलिस के साथ भी ऐसा ही करता है।


अंत में, ऐलिस ने बॉब और कैरल के माध्यम से डेविड को 1 बीटीसी भेजा (बाद वाले के लिए एक तटस्थ कार्रवाई), बिना किसी को एक दूसरे पर भरोसा करने की आवश्यकता के, क्योंकि सब कुछ एचटीएलसी की शर्तों द्वारा कैस्केड में सुरक्षित है।


इस प्रकार एचटीएलसी तथाकथित "परमाणु" आदान-प्रदान को सक्षम बनाता है: या तो स्थानांतरण पूरी तरह सफल होता है, या यह विफल हो जाता है, और धन वापस कर दिया जाता है। यह लेनदेन की सुरक्षा की गारंटी देता है, यहां तक ​​कि कई प्रतिभागियों के बीच भी बिना किसी विश्वास की आवश्यकता के।