---
term: HTLC
---

Расшифровывается как "*Hashed Timelock Contract*". Это механизм Smart contract, используемый в основном в Lightning. Также иногда встречается в атомных свопах. По сути, HTLC ставит перевод денег в зависимость от раскрытия секрета, а также включает условие времени, чтобы защитить деньги отправителя в случае неудачной транзакции.


На Lightning HTLC позволяет отправлять биткоины узлу, с которым у вас нет прямого канала, проходя через несколько каналов, при этом доверие на этом пути не требуется. Платеж между каждым узлом зависит от предоставления предварительного образа (секрета, который при хешировании соответствует оговоренному значению). Если конечный получатель предоставляет это предварительное изображение, он может потребовать средства, и обязательно позволяет каждому промежуточному узлу потребовать средства в каскадном порядке.


Например, если Алиса хочет отправить 1 BTC Дэвиду, но у нее нет прямого канала связи с ним, она должна пройти через Боба и Кэрол, у которых есть платежные каналы друг с другом. Вот как происходит транзакция:




- Дэвид вручает Алисе молнию Invoice. Она содержит Hash $h$ секретного $s$ (предварительного образа), который известен только Дэвиду. Таким образом, мы имеем: $h = \text{Hash}(s)$ ;
- Алиса создает HTLC с Бобом, который предлагает отправить ей 1 BTC при условии, что Боб предоставит ей секрет $s$ (предварительный образ), соответствующий Hash $h$;
- Боб создает HTLC с Кэрол, которая предлагает отправить ему 1 BTC при условии, что она предоставит тот же секрет $s$;
- Кэрол создает HTLC с Дэвидом, который предлагает еще 1 BTC, если он раскроет предварительный образ $s$;
- Дэвид раскрывает $s$ (который знал только он) Кэрол, чтобы получить 1 BTC. Теперь Кэрол может использовать $s$, чтобы получить BTC от Боба. А Боб, который теперь знает $s$, делает то же самое с Алисой.


Наконец, Алиса отправила 1 BTC Дэвиду через Боба и Кэрол (нейтральное действие для последней), при этом никто не должен доверять друг другу, так как все каскадно защищено условиями HTLCs.


Таким образом, HTLC позволяют осуществлять так называемые "атомарные" обмены: либо перевод полностью успешен, либо нет, и средства возвращаются. Это гарантирует безопасность транзакций даже между несколькими участниками, не нуждающимися в доверии.