---
term: Silent payments
definition: روشی برای دریافت پرداخت‌ها از طریق یک آدرس استاتیک بدون استفاده مجدد از آدرس.
---

روشی برای استفاده از آدرس‌های ثابت Bitcoin برای دریافت پرداخت‌ها بدون استفاده مجدد از Address، بدون تعامل، و بدون یک لینک قابل مشاهده On-Chain بین پرداخت‌های مختلف و Address ثابت. این تکنیک نیاز به generate آدرس‌های دریافت جدید و استفاده نشده برای هر تراکنش را از بین می‌برد، بنابراین از تعاملات معمول در Bitcoin که در آن گیرنده باید یک Address جدید به پرداخت‌کننده ارائه دهد، جلوگیری می‌کند.


با پرداخت‌های بی‌صدا، پرداخت‌کننده از کلیدهای عمومی گیرنده (کلید عمومی خرج و کلید عمومی اسکن) و مجموع کلیدهای خصوصی خود به عنوان ورودی برای generate یک Address جدید برای هر پرداخت استفاده می‌کند. تنها گیرنده، با کلیدهای خصوصی خود، می‌تواند کلید خصوصی مربوط به این پرداخت Address را محاسبه کند. ECDH (*Elliptic-Curve Diffie-Hellman*)، یک الگوریتم کلید رمزنگاری Exchange، برای ایجاد یک راز مشترک استفاده می‌شود که سپس برای استخراج Address دریافت و کلید خصوصی (فقط در سمت گیرنده) استفاده می‌شود. برای شناسایی پرداخت‌های بی‌صدای مورد نظر برای آنها، گیرندگان باید Blockchain را اسکن کرده و هر تراکنشی که با معیارهای پروتکل مطابقت دارد را بررسی کنند. برخلاف BIP47، که از یک تراکنش اعلان برای ایجاد کانال پرداخت استفاده می‌کند، پرداخت‌های بی‌صدا این مرحله را حذف می‌کنند و یک تراکنش را صرفه‌جویی می‌کنند. با این حال، سازش این است که گیرنده باید تمام تراکنش‌های بالقوه را اسکن کند تا با اعمال ECDH تعیین کند که آیا به آنها اختصاص داده شده‌اند یا خیر.


به عنوان مثال، $B$ ثابت Bob در Address نشان‌دهنده‌ی الحاق کلید عمومی اسکن و کلید عمومی خرج کردن او است:


$$ B = B_{\text{scan}} \text{ ‖ } B_{\text{spend}} $$


این کلیدها به سادگی از مسیر زیر استخراج می‌شوند:


```text
scan : m / 352' / 0' / 0' / 1' / 0
spend : m / 352' / 0' / 0' / 0' / 0
```


این Address ثابت توسط Bob منتشر شده است. Alice آن را بازیابی می‌کند تا یک پرداخت بی‌صدا به Bob انجام دهد. او پرداخت Bob را به Address $P_0$ به این صورت محاسبه می‌کند:


$$  P_0 = B_{\text{spend}} + \text{Hash}(\text{inputHash} \cdot a \cdot B_{\text{scan}} \text{ ‖ } 0) \cdot G  $$


کجا:


$$  \text{inputHash} = \text{Hash}(\text{outpoint}_L \text{ ‖ } A)  $$


با:


- $B_{\text{scan}}$: کلید عمومی اسکن Bob (ثابت Address)؛
- $B_{\text{spend}}$: کلید عمومی هزینه Bob (ثابت Address)؛
- $A$: مجموع کلیدهای عمومی در ورودی (تغییر جزئی)؛
- $a$: کلید خصوصی تغییر، که مجموع تمام جفت کلیدهای استفاده شده در `scriptPubKey` از UTXOهایی است که به عنوان ورودی در تراکنش Alice مصرف شده‌اند؛
- $\text{outpoint}_L$: کوچکترین UTXO (به ترتیب لغت‌نامه‌ای) که به عنوان ورودی در تراکنش Alice استفاده شده است؛
- $\text{ ‖ }$: الحاق (عملیات اتصال عملوندها به صورت انتها به انتها)؛
- $G$: نقطه تولید منحنی بیضوی `secp256k1`;
- $\text{Hash}$: تابع SHA256 Hash با برچسب `BIP0352/SharedSecret`;
- $P_0$: اولین کلید عمومی / Address منحصر به فرد برای پرداخت به Bob؛
- $0$: یک عدد صحیح که برای generate چندین آدرس پرداخت منحصر به فرد استفاده می‌شود.


Bob اسکن‌های Blockchain را به این صورت بررسی می‌کند تا پرداخت خاموش خود را پیدا کند:


$$  P_0 = B_{\text{spend}} + \text{Hash}(\text{inputHash} \cdot b_{\text{scan}} \cdot A \text{ ‖ } 0) \cdot G  $$


با:


- $b_{\text{scan}}$: کلید اسکن خصوصی Bob.


اگر او $P_0$ را به عنوان یک Address که حاوی یک Silent Payment به آدرس او است پیدا کند، $p_0$ را محاسبه می‌کند، کلید خصوصی که به او اجازه می‌دهد وجوه ارسال شده توسط Alice به $P_0$ را خرج کند:


$$ p_0 = (b_{\text{spend}} + \text{Hash}(\text{inputHash} \cdot b_{\text{scan}} \cdot A \text{ ‖ } 0)) \mod n $$


با:


- $b_{\text{spend}}$: کلید هزینه خصوصی Bob؛
- $n$: مرتبه‌ی منحنی بیضوی `secp256k1`.


علاوه بر این نسخه پایه، برچسب‌ها می‌توانند برای generate چندین آدرس استاتیک مختلف از همان Address استاتیک پایه استفاده شوند، با هدف جداسازی استفاده‌های متعدد بدون افزایش غیرمنطقی کار مورد نیاز در طول اسکن.