---
term: मौन भुगतान
---

Address के पुनः उपयोग के बिना, बिना किसी सहभागिता के, तथा विभिन्न भुगतानों और स्थिर Address के बीच दृश्यमान On-Chain लिंक के बिना भुगतान प्राप्त करने के लिए स्थिर Bitcoin पतों का उपयोग करने की विधि। यह तकनीक प्रत्येक लेनदेन के लिए नए, अप्रयुक्त प्राप्त करने वाले पतों को generate करने की आवश्यकता को समाप्त करती है, इस प्रकार Bitcoin में सामान्य सहभागिता से बचती है, जहाँ प्राप्तकर्ता को भुगतानकर्ता को एक नया Address प्रदान करना होता है।


साइलेंट पेमेंट्स के साथ, भुगतानकर्ता प्राप्तकर्ता की सार्वजनिक कुंजियों (सार्वजनिक कुंजी खर्च करें और सार्वजनिक कुंजी स्कैन करें) और प्रत्येक भुगतान के लिए generate के लिए एक नए Address इनपुट के रूप में अपनी निजी कुंजियों के योग का उपयोग करता है। केवल प्राप्तकर्ता, अपनी निजी कुंजियों के साथ, इस भुगतान Address के अनुरूप निजी कुंजी की गणना कर सकता है। ECDH (*एलिप्टिक-कर्व डिफी-हेलमैन*), एक क्रिप्टोग्राफ़िक कुंजी Exchange एल्गोरिथ्म, का उपयोग एक साझा रहस्य स्थापित करने के लिए किया जाता है जिसका उपयोग तब प्राप्त करने वाले Address और निजी कुंजी (केवल प्राप्तकर्ता की ओर से) को प्राप्त करने के लिए किया जाता है। उनके लिए इच्छित साइलेंट पेमेंट्स की पहचान करने के लिए, प्राप्तकर्ताओं को Blockchain को स्कैन करना चाहिए और प्रोटोकॉल के मानदंडों से मेल खाने वाले प्रत्येक लेनदेन की जांच करनी चाहिए। BIP47 के विपरीत, जो भुगतान चैनल स्थापित करने के लिए अधिसूचना लेनदेन का उपयोग करता है, साइलेंट पेमेंट्स इस चरण को समाप्त कर देते हैं, जिससे लेनदेन बच जाता है। हालांकि, समझौता यह है कि प्राप्तकर्ता को ECDH लागू करके यह निर्धारित करने के लिए सभी संभावित लेनदेन को स्कैन करना चाहिए कि वे उनके लिए संबोधित हैं या नहीं।


उदाहरण के लिए, बॉब का स्थिर Address $B$ उसकी स्कैन सार्वजनिक कुंजी और उसके व्यय सार्वजनिक कुंजी के संयोजन को दर्शाता है:


$$ B = B_{\text{scan}} \text{ ‖ } B_{\text{spend}} $$


ये कुंजियाँ निम्नलिखित पथ से ली गई हैं:


```text
scan : m / 352' / 0' / 0' / 1' / 0
spend : m / 352' / 0' / 0' / 0' / 0
```


यह स्थिर Address बॉब द्वारा प्रकाशित किया गया है। ऐलिस इसे बॉब को मौन भुगतान करने के लिए प्राप्त करती है। वह बॉब के भुगतान Address $P_0$ की गणना इस प्रकार करती है:


$$ P_0 = B_{\text{spend}} + \text{Hash}(\text{inputHash} \cdot a \cdot B_{\text{scan}} \text{ ‖ } 0) \cdot G $$


कहाँ:


$$ \text{inputHash} = \text{Hash}(\text{outpoint}_L \text{ ‖ } A) $$


साथ:


- $B_{\text{scan}}$: बॉब की स्कैन सार्वजनिक कुंजी (स्थिर Address);
- $B_{\text{spend}}$: बॉब की व्यय सार्वजनिक कुंजी (स्थिर Address);
- $A$: इनपुट में सार्वजनिक कुंजियों का योग (ट्वीक);
- $a$: ट्वीक की निजी कुंजी, अर्थात, ऐलिस के लेनदेन में इनपुट के रूप में उपयोग किए गए UTXOs के `scriptPubKey` में प्रयुक्त सभी कुंजी युग्मों का योग;
- $\text{outpoint}_L$: एलिस के लेनदेन में इनपुट के रूप में प्रयुक्त सबसे छोटा UTXO (शब्दकोशगत रूप से);
- $\text{ ‖ }$: संयोजन (ऑपरेंडों को अंत-से-अंत तक जोड़ने का कार्य);
- $G$: अण्डाकार वक्र `secp256k1` का जनरेटर बिंदु;
- $\text{Hash}$: `BIP0352/SharedSecret` के साथ टैग किया गया SHA256 Hash फ़ंक्शन;
- $P_0$: बॉब को भुगतान के लिए पहली सार्वजनिक कुंजी / अद्वितीय Address;
- $0$: एक पूर्णांक जिसका उपयोग generate एकाधिक अद्वितीय भुगतान पतों के लिए किया जाता है।


बॉब अपने साइलेंट पेमेंट को खोजने के लिए Blockchain को इस प्रकार स्कैन करता है:


$$ P_0 = B_{\text{spend}} + \text{Hash}(\text{inputHash} \cdot b_{\text{scan}} \cdot A \text{ ‖ } 0) \cdot G $$


साथ:


- $b_{\text{scan}}$: बॉब की निजी स्कैन कुंजी.


यदि वह $P_0$ को Address के रूप में पाता है, जिसमें उसके लिए एक मौन भुगतान शामिल है, तो वह $p_0$ की गणना करता है, जो निजी कुंजी है जो उसे एलिस द्वारा $P_0$ को भेजे गए धन को खर्च करने की अनुमति देती है:


$$ p_0 = (b_{\text{spend}} + \text{Hash}(\text{inputHash} \cdot b_{\text{scan}} \cdot A \text{ ‖ } 0)) \mod n $$


साथ:


- $b_{\text{spend}}$: बॉब की निजी व्यय कुंजी;
- $n$: दीर्घवृत्तीय वक्र `secp256k1` का क्रम।


इस मूल संस्करण के अतिरिक्त, लेबल का उपयोग एक ही मूल स्थैतिक Address से कई अलग-अलग स्थैतिक पतों को generate करने के लिए भी किया जा सकता है, जिसका उद्देश्य स्कैनिंग के दौरान आवश्यक कार्य को अनुचित रूप से बढ़ाए बिना एकाधिक उपयोगों को अलग करना है।