---
term: Payjoin
definition: تراکنش مشارکتی که با گنجاندن گیرنده در ورودی‌ها، حریم خصوصی را بهبود می‌بخشد.
---

ساختار تراکنش خاص Bitcoin که با همکاری گیرنده پرداخت، حریم خصوصی کاربر را در حین خرج کردن افزایش می‌دهد. منحصر به فرد بودن PayJoin در توانایی آن برای generate یک تراکنش است که در نگاه اول عادی به نظر می‌رسد اما در واقع یک CoinJoin کوچک بین دو طرف است. برای این منظور، ساختار تراکنش گیرنده پرداخت را در ورودی‌ها در کنار فرستنده واقعی درگیر می‌کند. بنابراین، گیرنده پرداختی به خود را در وسط تراکنش اضافه می‌کند که به آن‌ها اجازه می‌دهد پرداخت شوند. به عنوان مثال، اگر شما یک باگت را به قیمت `6,000 Sats` با استفاده از یک UTXO به ارزش `10,000 Sats` بخرید و گزینه PayJoin را انتخاب کنید، نانوا شما یک UTXO به ارزش `15,000 Sats` متعلق به خود را به عنوان ورودی اضافه می‌کند که آن را به طور کامل به عنوان خروجی بازیابی می‌کند، علاوه بر `6,000 Sats` شما.


تراکنش PayJoin دو هدف را برآورده می‌کند. اولاً، هدف آن گمراه کردن یک ناظر خارجی با ایجاد یک فریب در تحلیل زنجیره‌ای بر روی اکتشافی ورودی مشترک Ownership (CIOH) است. معمولاً، زمانی که یک تراکنش در Blockchain دارای ورودی‌های متعدد است، فرض می‌شود که همه این ورودی‌ها احتمالاً به یک نهاد تعلق دارند. بنابراین، وقتی یک تحلیل‌گر تراکنش PayJoin را بررسی می‌کند، به این باور می‌رسد که همه ورودی‌ها از یک شخص هستند. با این حال، این تصور نادرست است زیرا گیرنده پرداخت نیز به همراه پرداخت‌کننده واقعی به ورودی‌ها کمک می‌کند. ثانیاً، PayJoin همچنین یک ناظر خارجی را درباره مقدار واقعی پرداختی که انجام شده گمراه می‌کند. با بررسی ساختار تراکنش، تحلیل‌گر ممکن است باور کند که پرداخت معادل با مقدار یکی از خروجی‌ها است. در واقعیت، مقدار پرداخت با هیچ‌کدام از خروجی‌ها مطابقت ندارد. در واقع، تفاوت بین UTXO گیرنده در خروجی و UTXO گیرنده در ورودی است. در این حالت، تراکنش PayJoin به حوزه استگانوگرافی می‌افتد. این امکان را می‌دهد که مقدار واقعی یک تراکنش را درون یک تراکنش کاذب که به عنوان یک فریب عمل می‌کند، پنهان کند.





> ► *PayJoin گاهی اوقات "P2EP (Pay-to-End-Point)"، "Stowaway" یا "تراکنش استگانوگرافیک" نیز نامیده می‌شود.*