---
term: Hashcash
definition: سیستم اثبات کار طراحی شده توسط Adam Back در سال ۱۹۹۷، پیش‌درآمدی بر مکانیسم استخراج Bitcoin.
---

هش‌کش یک سیستم Proof-of-Work است که توسط آدام بک در سال 1997 برای مقابله با اسپم و حملات DoS طراحی شده است. این سیستم بر اساس این اصل است که فرستنده باید یک کار محاسباتی (به‌طور خاص، یافتن یک برخورد جزئی در یک تابع رمزنگاری Hash) را انجام دهد تا کار خود را اثبات کند. این کار از نظر زمان و انرژی برای فرستنده هزینه‌بر است، اما تأیید نتیجه توسط گیرنده سریع و ساده است. این پروتکل به‌ویژه برای مبارزه با اسپم در ارتباطات ایمیلی مناسب است، زیرا برای کاربران قانونی کمترین بار را دارد در حالی که مانع قابل توجهی برای اسپمرها ایجاد می‌کند. در واقع، ارسال یک ایمیل تنها چند ثانیه محاسبه نیاز دارد، اما تکرار این عملیات میلیون‌ها بار از نظر انرژی و زمان بسیار هزینه‌بر می‌شود، که اغلب منافع اقتصادی کمپین‌های اسپم را، چه برای اهداف بازاریابی و چه مخرب، از بین می‌برد. علاوه بر این، امکان حفظ ناشناس بودن فرستنده را فراهم می‌کند.


هش‌کش به سرعت توسط سایفرپانک‌ها که به دنبال توسعه یک سیستم ارز الکترونیکی ناشناس بدون واسطه‌ها بودند، پذیرفته شد. در واقع، نوآوری آدام بک برای اولین بار مفهوم کمیابی را در دنیای دیجیتال معرفی کرد. مفهوم Proof of Work سپس در چندین سیستم ارز الکترونیکی که پیش از Bitcoin وجود داشتند، یافت می‌شود، از جمله:


- b-money توسط Wei Dai در سال 1998 منتشر شد؛
- R-POW توسط Hal Finney منتشر شده در سال 2004؛
- بیت‌گلد توسط نیک سابو در سال 2005 منتشر شد.


اصل HashCash همچنین در پروتکل Bitcoin یافت می‌شود، جایی که به عنوان یک مکانیزم حفاظتی در برابر حملات Sybil استفاده می‌شود.