---
term: हैशकैश
---

हैशकैश एक Proof-of-Work सिस्टम है जिसे एडम बैक ने 1997 में स्पैम और DoS हमलों से निपटने के लिए डिज़ाइन किया था। यह इस सिद्धांत पर आधारित है कि प्रेषक को अपने काम को साबित करने के लिए एक कम्प्यूटेशनल कार्य (विशेष रूप से, क्रिप्टोग्राफ़िक Hash फ़ंक्शन पर आंशिक टकराव ढूँढना) करना चाहिए। यह कार्य प्रेषक के लिए समय और ऊर्जा के मामले में महंगा है, लेकिन प्राप्तकर्ता द्वारा परिणाम की पुष्टि करना त्वरित और सरल है। यह प्रोटोकॉल ईमेल संचार में स्पैम से लड़ने के लिए विशेष रूप से उपयुक्त साबित हुआ है, क्योंकि यह वैध उपयोगकर्ताओं के लिए न्यूनतम बोझ है जबकि स्पैमर के लिए एक महत्वपूर्ण बाधा उत्पन्न करता है। वास्तव में, एक ईमेल भेजने के लिए कुछ सेकंड की गणना की आवश्यकता होती है, लेकिन इस ऑपरेशन को लाखों बार दोहराना ऊर्जा और समय के मामले में बेहद महंगा हो जाता है, जो अक्सर स्पैम अभियानों के आर्थिक हित को नकार देता है, चाहे वे विपणन उद्देश्यों के लिए हों या दुर्भावनापूर्ण। इसके अलावा, यह प्रेषक की गुमनामी के संरक्षण की अनुमति देता है।


हैशकैश को साइफरपंक्स ने जल्दी ही अपना लिया, जो बिना किसी मध्यस्थ के एक गुमनाम इलेक्ट्रॉनिक मुद्रा प्रणाली विकसित करना चाहते थे। वास्तव में, एडम बैक के नवाचार ने पहली बार डिजिटल दुनिया में कमी की अवधारणा को पेश किया। Proof of Work की अवधारणा तब Bitcoin से पहले की कई इलेक्ट्रॉनिक मुद्रा प्रणालियों में पाई जाती है, जिनमें शामिल हैं:


- 1998 में प्रकाशित वेई दाई द्वारा बी-मनी;
- 2004 में प्रकाशित हैल फिन्नी द्वारा आर-पीओडब्ल्यू;
- निक स्ज़ाबो द्वारा बिटगोल्ड 2005 में प्रकाशित।


हैशकैश का सिद्धांत Bitcoin प्रोटोकॉल में भी पाया जाता है, जहां इसका उपयोग सिबिल हमलों के खिलाफ सुरक्षा तंत्र के रूप में किया जाता है।