---
term: शीघ्र परीक्षण
---

Soft Fork को सक्रिय करने की विधि, जिसे 2021 की शुरुआत में डेविड ए. हार्डिंग ने रसेल ओ'कॉनर के विचार के आधार पर Taproot के लिए शुरू में परिकल्पित किया था। इसका सिद्धांत `LOT` पैरामीटर को `false` पर सेट करके BIP8 विधि का उपयोग करना है, जबकि सक्रियण अवधि को घटाकर केवल 3 महीने करना है। यह छोटी मतदान अवधि Miner अनुमोदन के त्वरित सत्यापन की अनुमति देती है। यदि किसी अवधि के दौरान आवश्यक अनुमोदन सीमा पूरी हो जाती है, तो Soft Fork को लॉक कर दिया जाता है। इसे कई महीनों बाद सक्रिय किया जाएगा, जिससे खनिकों को अपने सॉफ़्टवेयर को अपडेट करने के लिए आवश्यक समय मिल जाएगा।


Taproot के लिए इस विधि की सफलता, जिसे Bitcoin समुदाय के भीतर व्यापक सहमति प्राप्त थी, हालांकि, सभी अपडेट के लिए इसकी प्रभावशीलता की गारंटी नहीं देती है। हालाँकि स्पीडी ट्रायल विधि तेज़ सक्रियण की अनुमति देती है, कुछ डेवलपर्स इसके भविष्य के उपयोग के बारे में चिंता व्यक्त करते हैं। उन्हें डर है कि यह Soft फ़ॉर्क्स के बहुत तेज़ उत्तराधिकार की ओर ले जा सकता है, जो संभावित रूप से Bitcoin प्रोटोकॉल की स्थिरता और सुरक्षा को ख़तरे में डाल सकता है। `LOT=true` पैरामीटर वाले BIP8 की तुलना में, स्पीडी ट्रायल विधि माइनर्स के लिए बहुत कम ख़तरनाक है। कोई भी UASF स्वचालित रूप से योजनाबद्ध नहीं है। इस सक्रियण विधि को अभी तक BIP के भीतर औपचारिक रूप नहीं दिया गया है।


> ► *"शीघ्र सुनवाई" शब्द कानूनी शब्दावली से लिया गया है जिसका अर्थ है "शीघ्र सुनवाई।" यह इस तथ्य को दर्शाता है कि सुधार प्रस्ताव को खनिकों की अदालत के समक्ष शीघ्रता से लाया जाता है, ताकि उनके इरादों का पता लगाया जा सके। आम तौर पर अंग्रेजी शब्द का सीधे फ्रेंच में उपयोग करना स्वीकार किया जाता है।*