---
term: एर्ले
---

Bitcoin नोड्स के बीच अपुष्ट लेनदेन को रिले करने की दक्षता में सुधार करने के लिए प्रस्तावित नेटवर्क प्रोटोकॉल।


वर्तमान में, प्रत्येक लेन-देन एक ऐसी प्रणाली के माध्यम से प्रसारित होता है जिसमें प्रत्येक नोड अपने सभी साथियों को उस लेन-देन को प्रसारित करता है जिसके बारे में वह जानता है। समस्या यह है कि इससे डुप्लिकेट के लिए बहुत अधिक अतिरेक और बैंडविड्थ उपयोग होता है। कई लेन-देन प्रसारण अनावश्यक हैं, क्योंकि प्राप्तकर्ता पहले से ही इन लेन-देन के बारे में जानता है, और प्रत्येक नोड को प्रत्येक लेन-देन के बारे में केवल एक बार जानने की आवश्यकता होती है। एर्ले डिफ़ॉल्ट रूप से उन साथियों की संख्या को 8 तक सीमित करने का प्रस्ताव करता है, जिन्हें एक नोड सीधे उन लेन-देन को भेजता है जिनके बारे में वह जानता है, और फिर लापता लेन-देन को अधिक कुशलता से साझा करने के लिए मिनीस्केच लाइब्रेरी पर आधारित एक सुलह प्रक्रिया का उपयोग करता है।


एर्ले बैंडविड्थ खपत को लगभग 40% तक कम कर देगा, जिससे सीमित इंटरनेट कनेक्शन वाले उपयोगकर्ताओं के लिए Full node संचालन अधिक सुलभ हो जाएगा, और इस प्रकार बेहतर नेटवर्क विकेंद्रीकरण को बढ़ावा मिलेगा। यह प्रोटोकॉल कनेक्शनों की संख्या बढ़ने पर लगभग निरंतर बैंडविड्थ खपत को भी बनाए रखेगा। इसका मतलब यह है कि नोड ऑपरेटरों के लिए अपने साथियों से बहुत बड़ी संख्या में कनेक्शन स्वीकार करना बहुत आसान होगा, जो विभाजन के जोखिम को कम करके Bitcoin नेटवर्क की सुरक्षा को बढ़ाएगा, चाहे वह जानबूझकर हो या आकस्मिक। इसके अलावा, एर्ले किसी लेनदेन के मूल नोड को निर्धारित करना अधिक कठिन बना देगा, इस प्रकार टोर के तहत काम नहीं करने वाले नोड्स के उपयोगकर्ताओं के लिए गोपनीयता बढ़ाएगा।


एर्ले को BIP330 में प्रस्तावित किया गया है।