---
term: ЭРЛАЙ
---

Предложенный сетевой протокол для повышения эффективности ретрансляции неподтвержденных транзакций между узлами Bitcoin.


В настоящее время каждая транзакция передается через систему, в которой каждый узел транслирует транзакцию, о которой он знает, всем своим коллегам. Проблема в том, что это приводит к избыточности и использованию полосы пропускания для дублирования. Многие транзакции не нужны, так как получатель уже знает об этих транзакциях, и каждый узел должен знать о каждой транзакции только один раз. Эрлэй предлагает по умолчанию ограничить до 8 количество узлов, которым узел напрямую отправляет транзакции, о которых он знает, а затем использовать процесс согласования на основе библиотеки minisketch для более эффективного обмена недостающими транзакциями.


Erlay снизит потребление полосы пропускания примерно на 40 %, что сделает работу Full node более доступной для пользователей с ограниченным доступом в Интернет и, таким образом, будет способствовать лучшей децентрализации сети. Кроме того, этот протокол будет поддерживать практически постоянное потребление полосы пропускания при увеличении числа подключений. Это означает, что операторам узлов будет гораздо проще принимать очень большое количество соединений от своих коллег, что повысит безопасность сети Bitcoin за счет снижения риска разбиения на разделы, как преднамеренного, так и случайного. Кроме того, с помощью Erlay будет сложнее определить узел происхождения транзакции, что повысит конфиденциальность для пользователей узлов, не работающих под Tor.


Эрлай предлагается в BIP330.