---
term: BIP0044
definition: استانداردی که ساختار کامل مسیرهای اشتقاق را برای کیف پول‌های HD تعریف می‌کند purpose، coin_type، account، change و address_index.
---

پیشنهادی برای بهبود که ساختار استاندارد مشتق سلسله مراتبی برای کیف پول‌های HD را معرفی می‌کند. BIP44 بر اساس اصولی که توسط BIP32 برای مشتق‌سازی کلید و توسط BIP43 برای استفاده از فیلد "purpose" ایجاد شده‌اند، بنا شده است. این پیشنهاد یک ساختار مشتق پنج‌سطحی را معرفی می‌کند: `m / purpose' / coin_type' / account' / change / address_index`. در اینجا جزئیات هر عمق آمده است:


- `m /` نشان‌دهنده کلید خصوصی اصلی است. این کلید برای یک Wallet منحصربه‌فرد است و نمی‌تواند در همان عمق خواهر یا برادر داشته باشد. کلید اصلی مستقیماً از seed مربوط به Wallet استخراج می‌شود؛
- `m / purpose' /` نشان‌دهنده هدف مشتق‌سازی است که به شناسایی استاندارد دنبال‌شده کمک می‌کند. این فیلد در BIP43 توصیف شده است. به عنوان مثال، اگر Wallet از استاندارد BIP84 (SegWit V0) پیروی کند، شاخص به صورت `84'` خواهد بود؛
- `m / purpose' / coin-type' /` نوع ارز دیجیتال را نشان می‌دهد. این امر امکان تمایز واضح بین شاخه‌هایی که به یک ارز دیجیتال اختصاص دارند و آن‌هایی که به ارز دیجیتال دیگری در یک Wallet چند ارزی اختصاص دارند را فراهم می‌کند. شاخص اختصاص داده شده به Bitcoin `0'` است؛
- `m / purpose' / coin-type' / account' /` شماره حساب را نشان می‌دهد. این عمق امکان تمایز و سازماندهی آسان یک Wallet به حساب‌های مختلف را فراهم می‌کند. این حساب‌ها از شماره `0'` شروع می‌شوند. کلیدهای توسعه‌یافته (`xpub`, `xprv`...) در این عمق یافت می‌شوند؛
- `m / purpose' / coin-type' / account' / change /` زنجیره را نشان می‌دهد. هر حساب که در عمق 3 تعریف شده است، دو زنجیره در عمق 4 دارد: یک زنجیره خارجی و یک زنجیره داخلی (که به آن "تغییر" نیز گفته می‌شود). زنجیره خارجی آدرس‌هایی را استخراج می‌کند که برای ارتباط عمومی در نظر گرفته شده‌اند، یعنی آدرس‌هایی که وقتی در نرم‌افزار Wallet خود روی "دریافت" کلیک می‌کنیم به ما ارائه می‌شوند. زنجیره داخلی آدرس‌هایی را استخراج می‌کند که برای تبادل عمومی در نظر گرفته نشده‌اند، یعنی عمدتاً آدرس‌های تغییر. زنجیره خارجی با شاخص `0` و زنجیره داخلی با شاخص `1` شناسایی می‌شود. شما متوجه خواهید شد که از این عمق، دیگر استخراج سخت‌شده انجام نمی‌دهیم، بلکه یک استخراج معمولی انجام می‌دهیم (هیچ آپاستروفی وجود ندارد). به لطف این مکانیزم است که ما قادر به استخراج تمام کلیدهای عمومی فرزند از `xpub` آنها هستیم؛
- `m / purpose' / coin-type' / account' / change / Address-index` به سادگی شماره Address دریافت‌کننده و جفت کلیدهای آن را نشان می‌دهد تا آن را از همتایانش در همان عمق روی همان شاخه متمایز کند. به عنوان مثال، اولین Address مشتق‌شده دارای شاخص `0` است، دومین Address دارای شاخص `1` است، و به همین ترتیب...

به عنوان مثال، اگر Address دریافتی من مسیر مشتق `m / 86' / 0' / 0' / 0 / 5` را داشته باشد، می‌توانیم اطلاعات زیر را استنتاج کنیم:


- `86'` نشان می‌دهد که ما از استاندارد مشتق‌گیری BIP86 (Taproot یا SegWitV1) پیروی می‌کنیم؛
- `0'` نشان می‌دهد که این یک Bitcoin Address است؛
- `0'` نشان می‌دهد که ما در حساب اول Wallet هستیم؛
- `0` نشان می‌دهد که یک Address خارجی است؛
- `5` نشان می‌دهد که این ششمین Address خارجی این حساب است.