---
term: बीआईपी0044
---

सुधार के लिए एक प्रस्ताव जो HD वॉलेट के लिए एक मानक पदानुक्रमित व्युत्पत्ति संरचना पेश करता है। BIP44 कुंजी व्युत्पत्ति के लिए BIP32 द्वारा स्थापित सिद्धांतों और "उद्देश्य" फ़ील्ड के उपयोग के लिए BIP43 पर आधारित है। यह पाँच-स्तरीय व्युत्पत्ति संरचना पेश करता है: `m / उद्देश्य' / coin_type' / खाता' / परिवर्तन / पता_सूचकांक`। यहाँ प्रत्येक गहराई का विवरण दिया गया है:


- `m /` मास्टर प्राइवेट कुंजी को इंगित करता है। यह Wallet के लिए अद्वितीय है और एक ही गहराई पर इसके भाई-बहन नहीं हो सकते। मास्टर कुंजी सीधे Wallet के seed से ली गई है;
- `m / उद्देश्य' /` व्युत्पन्न उद्देश्य को इंगित करता है जो अनुसरण किए गए मानक की पहचान करने में मदद करता है। इस क्षेत्र का वर्णन BIP43 में किया गया है। उदाहरण के लिए, यदि Wallet BIP84 (SegWit V0) मानक का अनुसरण करता है, तो सूचकांक `84'` होगा;
- `m / उद्देश्य' / सिक्का-प्रकार' /` क्रिप्टोकुरेंसी के प्रकार को इंगित करता है। यह एक मल्टी-कॉइन Wallet में एक क्रिप्टोकुरेंसी को समर्पित शाखाओं और दूसरी क्रिप्टोकुरेंसी को समर्पित शाखाओं के बीच स्पष्ट अंतर करने की अनुमति देता है। Bitcoin को समर्पित सूचकांक `0'` है;
- `m / उद्देश्य' / सिक्का-प्रकार' / खाता' /` खाता संख्या को इंगित करता है। यह गहराई Wallet को अलग-अलग खातों में आसानी से विभेदित करने और व्यवस्थित करने की अनुमति देती है। इन खातों को `0'` से शुरू करके क्रमांकित किया जाता है। विस्तारित कुंजियाँ (`xpub`, `xprv`...) इस गहराई पर पाई जाती हैं;
- `m / उद्देश्य' / सिक्का-प्रकार' / खाता' / परिवर्तन /` श्रृंखला को इंगित करता है। गहराई 3 में परिभाषित प्रत्येक खाते में गहराई 4 पर दो श्रृंखलाएँ होती हैं: एक बाहरी श्रृंखला और एक आंतरिक श्रृंखला (जिसे "परिवर्तन" भी कहा जाता है)। बाहरी श्रृंखला सार्वजनिक रूप से संप्रेषित किए जाने वाले पते प्राप्त करती है, यानी, जब हम अपने Wallet सॉफ़्टवेयर में "प्राप्त करें" पर क्लिक करते हैं तो हमें दिए जाने वाले पते। आंतरिक श्रृंखला सार्वजनिक रूप से आदान-प्रदान किए जाने वाले पते प्राप्त नहीं करती है, यानी, मुख्य रूप से पते बदलें। बाहरी श्रृंखला को इंडेक्स `0` से पहचाना जाता है और आंतरिक श्रृंखला को इंडेक्स `1` से पहचाना जाता है। आप देखेंगे कि इस गहराई से, हम अब कठोर व्युत्पत्ति नहीं करते हैं, बल्कि एक सामान्य व्युत्पत्ति करते हैं (कोई एपोस्ट्रोफी नहीं है)। यह इस तंत्र की बदौलत है कि हम सभी चाइल्ड पब्लिक कुंजियों को उनके `xpub` से प्राप्त करने में सक्षम हैं;
- `m / उद्देश्य' / सिक्का-प्रकार' / खाता' / परिवर्तन / Address-सूचकांक` केवल प्राप्त करने वाले Address की संख्या और उसकी कुंजियों की जोड़ी को इंगित करता है, ताकि इसे उसी शाखा पर समान गहराई पर अपने भाई-बहनों से अलग किया जा सके। उदाहरण के लिए, पहले व्युत्पन्न Address में सूचकांक `0` है, दूसरे Address में सूचकांक `1` है, और इसी तरह...

उदाहरण के लिए, यदि मेरे प्राप्त Address का व्युत्पन्न पथ `m / 86' / 0' / 0' / 0 / 5` है, तो हम निम्नलिखित जानकारी निकाल सकते हैं:


- `86'` इंगित करता है कि हम BIP86 (Taproot या SegWitV1) के व्युत्पन्न मानक का अनुसरण कर रहे हैं;
- `0'` इंगित करता है कि यह Bitcoin Address है;
- `0'` इंगित करता है कि हम Wallet के पहले खाते पर हैं;
- `0` इंगित करता है कि यह एक बाहरी Address है;
- `5` इंगित करता है कि यह इस खाते का छठा बाहरी Address है।