---
term: کاوننت (Covenant)
definition: مکانیزمی که شرایطی را برای نحوه خرج کردن بیت‌کوین در تراکنش‌های آینده تعیین می‌کند.
---

مکانیسمی که اجازه می‌دهد شرایط خاصی بر نحوه خرج کردن یک واحد پولی اعمال شود، از جمله در تراکنش‌های آینده. فراتر از شرایطی که معمولاً توسط زبان اسکریپت روی UTXO مجاز است، این پیمان محدودیت‌های اضافی بر نحوه خرج کردن این Bitcoin در تراکنش‌های بعدی اعمال می‌کند. از نظر فنی، ایجاد یک پیمان زمانی رخ می‌دهد که `scriptPubKey` یک UTXO محدودیت‌هایی را بر `scriptPubKey` خروجی‌های تراکنشی که آن UTXO را خرج می‌کند، تعریف کند. با گسترش دامنه اسکریپت، پیمان‌ها می‌توانند توسعه‌های متعددی روی Bitcoin مانند لنگراندازی دوطرفه درایوچین‌ها، پیاده‌سازی خزانه‌ها، یا بهبود سیستم‌های پوششی مانند Lightning را ممکن سازند. پیشنهادات پیمان بر اساس سه معیار متمایز می‌شوند:


- دامنه آنها؛
- اجرای آنها؛
- بازگشتی آن‌ها.


پیشنهادات زیادی وجود دارد که اجازه استفاده از میثاق‌ها بر روی Bitcoin را می‌دهد. پیشرفته‌ترین‌ها در فرآیند پیاده‌سازی عبارتند از: `OP_CHECKTEMPLATEVERIFY` (CTV)، `SIGHASH_ANYPREVOUT` (APO)، و `OP_VAULT`. در میان سایر پیشنهادات، می‌توان به: `OP_TX`، `OP_TAPLEAFUPDATEVERIFY` (TLUV)، `OP_EVICT`، `OP_CHECKSIGFROMSTACKVERIFY` (CSFSV)، `OP_CAT`، و غیره اشاره کرد.


برای درک بهتر مفهوم عهد، این قیاس را در نظر بگیرید: تصور کنید یک گاوصندوق حاوی 500 یورو به صورت اسکناس‌های کوچک است. اگر بتوانید این گاوصندوق را با کلید صحیح باز کنید، می‌توانید این پول را به هر شکلی که می‌خواهید استفاده کنید. این وضعیت معمول با Bitcoin است. حالا تصور کنید که همان گاوصندوق حاوی 500 یورو به صورت اسکناس نیست، بلکه به صورت بُن‌های غذا با ارزش معادل است. اگر موفق به باز کردن این گاوصندوق شوید، می‌توانید از این مبلغ استفاده کنید. با این حال، آزادی شما در خرج کردن محدود است، زیرا فقط می‌توانید از این بُن‌ها برای پرداخت در برخی رستوران‌ها استفاده کنید. بنابراین، اولین شرط برای خرج کردن این پول، باز کردن گاوصندوق با کلید مناسب است. اما یک شرط اضافی نیز در مورد استفاده آینده از این مبلغ وجود دارد: باید به‌طور انحصاری در رستوران‌های شریک خرج شود و نه به‌طور آزاد. این سیستم محدودیت‌ها بر معاملات آینده چیزی است که به آن عهد گفته می‌شود.


