---
term: वाचा
---

एक तंत्र जो मुद्रा के किसी दिए गए टुकड़े को भविष्य के लेन-देन में कैसे खर्च किया जा सकता है, इस पर विशिष्ट शर्तों को लागू करने की अनुमति देता है। UTXO पर स्क्रिप्ट भाषा द्वारा आमतौर पर अनुमत शर्तों से परे, वाचा इस बात पर अतिरिक्त प्रतिबंध लगाती है कि इस Bitcoin को बाद के लेन-देन में कैसे खर्च किया जा सकता है। तकनीकी रूप से, वाचा की स्थापना तब होती है जब UTXO का `scriptPubKey` उस लेन-देन के आउटपुट के `scriptPubKey` पर प्रतिबंध परिभाषित करता है जो उक्त UTXO को खर्च करता है। स्क्रिप्ट के दायरे का विस्तार करके, वाचाएँ Bitcoin पर कई विकासों को सक्षम करेंगी जैसे कि ड्राइवचेन की द्विपक्षीय एंकरिंग, वॉल्ट का कार्यान्वयन, या लाइटनिंग जैसी ओवरले प्रणालियों में सुधार। वाचा प्रस्तावों को तीन मानदंडों के आधार पर विभेदित किया जाता है:


- उनका दायरा;
- उनका कार्यान्वयन;
- उनकी पुनरावर्तीता.


ऐसे कई प्रस्ताव हैं जो Bitcoin पर वाचाओं के उपयोग की अनुमति देंगे। कार्यान्वयन प्रक्रिया में सबसे उन्नत हैं: `OP_CHECKTEMPLATEVERIFY` (CTV), `SIGHASH_ANYPREVOUT` (APO), और `OP_VAULT`। अन्य प्रस्तावों में, ये हैं: `OP_TX`, `OP_TAPLEAFUPDATEVERIFY` (TLUV), `OP_EVICT`, `OP_CHECKSIGFROMSTACKVERIFY` (CSFSV), `OP_CAT`, आदि।


वाचा की अवधारणा को बेहतर ढंग से समझने के लिए, इस सादृश्य पर विचार करें: एक तिजोरी की कल्पना करें जिसमें 500€ के छोटे-छोटे नोट हैं। यदि आप सही चाबी से इस तिजोरी को खोलने में सफल हो जाते हैं, तो आप इस पैसे का अपनी इच्छानुसार उपयोग करने के लिए स्वतंत्र हैं। Bitcoin के साथ यह सामान्य स्थिति है। अब, कल्पना करें कि उसी तिजोरी में 500€ के बैंक नोट नहीं हैं, बल्कि बराबर मूल्य के भोजन के वाउचर हैं। यदि आप इस तिजोरी को खोलने में सफल हो जाते हैं, तो आप इस राशि का उपयोग कर सकते हैं। हालाँकि, खर्च करने की आपकी स्वतंत्रता सीमित है, क्योंकि आप इन वाउचर का उपयोग केवल कुछ खास रेस्तराँ में भुगतान करने के लिए कर सकते हैं। इस प्रकार, इस पैसे को खर्च करने की पहली शर्त यह है कि उचित चाबी से तिजोरी को खोलने में सफल होना। लेकिन इस राशि के भविष्य के उपयोग के बारे में एक अतिरिक्त शर्त भी है: इसे केवल भागीदार रेस्तराँ में ही खर्च किया जाना चाहिए, न कि स्वतंत्र रूप से। भविष्य के लेन-देन पर प्रतिबंधों की इस प्रणाली को वाचा कहा जाता है।


> ► *फ्रेंच में, ऐसा कोई शब्द नहीं है जो "वाचा" शब्द के अर्थ को ठीक से व्यक्त कर सके। कोई "खंड", "समझौता" या "Commitment" के बारे में बात कर सकता है, लेकिन ये "वाचा" शब्द के बिल्कुल अनुरूप नहीं होंगे। यह शब्द कानूनी शब्दावली से लिया गया है जो किसी संपत्ति पर लगातार दायित्व लागू करने वाले संविदात्मक खंड का वर्णन करने की अनुमति देता है।*