---
term: Assume valid

definition: Parameter Bitcoin Core yang memungkinkan untuk melewati verifikasi tanda tangan untuk blok sebelum titik tertentu, mempercepat sinkronisasi awal.
---
Parameter konfigurasi di Bitcoin Core (mayoritas _node_ Bitcoin) yang memungkinkan _node_ yang baru saja diinisialisasi (tetapi belum melakukan IBD) untuk melewatkan verifikasi tanda tangan untuk semua transaksi yang termasuk dalam blok sebelum blok tertentu. Blok ini ditentukan oleh jejak _header_-nya, yaitu _hash_-nya. Blok yang dipilih akan diperbaharui dengan setiap versi baru Bitcoin Core. Pada saat inisialisasi, jika _node_ telah mengaktifkan parameter ini, maka _node_ akan memeriksa rantai _header_ blok untuk menemukan rantai dengan kerja terakumulasi yang paling banyak. Jika _node_ mendeteksi _hash_ yang disediakan oleh Core di cabang yang dipilihnya, maka _node_ akan mengabaikan verifikasi tanda tangan untuk blok-blok sebelumnya. Jika tidak, _node_ akan melanjutkan dengan sinkronisasi (IBD) untuk memverifikasi semua dengan sendirinya.

Tujuan dari _ASSUME VALID_ adalah untuk mempercepat proses sinkronisasi awal sebuah _node_ tanpa mengorbankan keamanan, dengan mengasumsikan bahwa sebagian besar jaringan telah memvalidasi transaksi-transaksi ini di masa lalu. Satu-satunya bahaya yang ada untuk _node_ adalah jika terjadi pencurian bitcoin sebelumnya, _node_ tersebut tidak akan diberitahu. Akan tetapi, _node_ masih dapat memastikan keakuratan jumlah bitcoin yang dikeluarkan. _Node_ melanjutkan verifikasi tanda tangan untuk transaksi setelah blok _ASSUME VALID_. Pendekatan ini didasarkan pada asumsi bahwa jika sebuah transaksi telah diterima oleh jaringan dalam waktu yang cukup lama tanpa adanya perselisihan, maka kecil kemungkinannya untuk terjadi kecurangan.
