---
term: PASSPHRASE (BIP39)
definition: رمز عبور اختیاری که برای ایمن‌سازی کیف پول HD به عبارت بازیابی اضافه می‌شود.
---

یک رمز عبور اختیاری که، هنگامی که با عبارت بازیابی ترکیب می‌شود، امنیت اضافی Layer را برای کیف‌پول‌های تعیین‌کننده و سلسله‌مراتبی Bitcoin فراهم می‌کند. کیف‌پول‌های HD معمولاً از یک عبارت بازیابی متشکل از ۱۲ یا ۲۴ کلمه تولید می‌شوند. این عبارت بازیابی بسیار مهم است، زیرا امکان بازیابی تمام کلیدها در یک Wallet را در صورت از دست رفتن فراهم می‌کند. با این حال، این یک نقطه شکست واحد (SPOF) محسوب می‌شود. اگر به خطر بیفتد، بیت‌کوین‌ها در معرض خطر هستند. اینجاست که passphrase وارد می‌شود. این یک رمز عبور اختیاری است که توسط کاربر انتخاب می‌شود و به عبارت بازیابی اضافه می‌شود تا امنیت Wallet را افزایش دهد. نباید با یک کد PIN یا یک رمز عبور معمولی اشتباه گرفته شود، passphrase نقشی در استخراج کلیدهای رمزنگاری ایفا می‌کند.


این به صورت همزمان با عبارت بازیابی کار می‌کند و seed را که کلیدها از آن تولید می‌شوند، تغییر می‌دهد. بنابراین، حتی اگر کسی عبارت بازیابی شما را به دست آورد، بدون passphrase نمی‌تواند به وجوه شما دسترسی پیدا کند. استفاده از passphrase اساساً یک Wallet جدید با کلیدهای متمایز ایجاد می‌کند. تغییر (حتی به صورت جزئی) passphrase یک Wallet متفاوت generate خواهد کرد.


passphrase دلخواه است و می‌تواند هر ترکیبی از کاراکترها باشد که توسط کاربر انتخاب می‌شود. استفاده از passphrase چندین مزیت دارد. اول، با نیاز به یک عامل دوم برای دسترسی به وجوه، خطرات مرتبط با به خطر افتادن عبارت بازیابی را کاهش می‌دهد. سپس، می‌توان از آن به‌طور استراتژیک برای ایجاد کیف‌پول‌های فریبنده با مقادیر کمی بیت‌کوین استفاده کرد، در صورت اجبار فیزیکی برای سرقت وجوه شما. در نهایت، استفاده از آن زمانی جالب است که کسی بخواهد کنترل تصادفی بودن تولید HD Wallet seed را داشته باشد. passphrase باید به اندازه کافی پیچیده باشد تا در برابر حملات جستجوی فراگیر مقاومت کند و باید به‌طور قابل اعتمادی ذخیره شود. از دست دادن passphrase می‌تواند منجر به ناتوانی در دسترسی به وجوه شود، درست مانند از دست دادن عبارت بازیابی.


> ► *passphrase گاهی اوقات به عنوان: "عبارت دو عاملی seed"، "رمز عبور"، "افزونه seed"، "کلمه افزونه"، یا حتی "کلمه 13 یا 25" نیز شناخته می‌شود. شایان ذکر است که دو نوع عبارت عبور در Bitcoin وجود دارد. شناخته‌شده‌ترین آن همان است که در بالا توضیح داده شد و به BIP-39 وابسته است و امکان ایمن‌سازی یک HD کامل Wallet را فراهم می‌کند. با این حال، BIP-38 نیز روشی برای ایمن‌سازی یک کلید خصوصی منحصر به فرد با یک passphrase مشخص کرده بود. این نوع دوم passphrase امروزه تقریباً دیگر استفاده نمی‌شود.*