---
term: जीडब्ल्यू-0 (बीआईपी39)
---

एक वैकल्पिक पासवर्ड जो रिकवरी वाक्यांश के साथ संयुक्त होने पर, नियतात्मक और पदानुक्रमित Bitcoin वॉलेट के लिए अतिरिक्त Layer सुरक्षा प्रदान करता है। HD वॉलेट आमतौर पर 12 या 24 शब्दों वाले रिकवरी वाक्यांश से उत्पन्न होते हैं। यह रिकवरी वाक्यांश बहुत महत्वपूर्ण है, क्योंकि यह खोने की स्थिति में Wallet में सभी कुंजियों की बहाली की अनुमति देता है। हालाँकि, यह विफलता का एकल बिंदु (SPOF) बनाता है। यदि यह समझौता किया जाता है, तो बिटकॉइन जोखिम में हैं। यहीं पर passphrase काम आता है। यह एक वैकल्पिक पासवर्ड है, जिसे उपयोगकर्ता द्वारा चुना जाता है, जिसे Wallet की सुरक्षा बढ़ाने के लिए रिकवरी वाक्यांश में जोड़ा जाता है। पिन कोड या साधारण पासवर्ड से भ्रमित न हों, passphrase क्रिप्टोग्राफ़िक कुंजियों की व्युत्पत्ति में एक भूमिका निभाता है।


यह रिकवरी वाक्यांश के साथ मिलकर काम करता है, जिससे seed को संशोधित किया जाता है जिससे कुंजियाँ उत्पन्न होती हैं। इस प्रकार, भले ही कोई व्यक्ति आपका रिकवरी वाक्यांश प्राप्त कर ले, passphrase के बिना, वह आपके फंड तक नहीं पहुँच सकता। passphrase का उपयोग अनिवार्य रूप से अलग-अलग कुंजियों के साथ एक नया Wallet बनाता है। passphrase को संशोधित करने (यहां तक ​​कि थोड़ा सा भी) से generate एक अलग Wallet बन जाएगा।


passphrase मनमाना है और उपयोगकर्ता द्वारा चुने गए वर्णों का कोई भी संयोजन हो सकता है। passphrase के उपयोग से कई लाभ मिलते हैं। सबसे पहले, यह फंड तक पहुँचने के लिए दूसरे कारक की आवश्यकता के द्वारा रिकवरी वाक्यांश के समझौता से जुड़े जोखिमों को कम करता है। इसके बाद, इसका उपयोग रणनीतिक रूप से बिटकॉइन की छोटी मात्रा वाले नकली वॉलेट बनाने के लिए किया जा सकता है, आपके फंड को चुराने के लिए शारीरिक बल प्रयोग के मामले में। अंत में, इसका उपयोग तब दिलचस्प होता है जब कोई HD Wallet seed पीढ़ी की यादृच्छिकता को नियंत्रित करना चाहता है। passphrase को ब्रूट फोर्स हमलों का विरोध करने के लिए पर्याप्त रूप से जटिल होना चाहिए और इसे मज़बूती से सहेजा जाना चाहिए। passphrase के खो जाने से फंड तक पहुँचने में असमर्थता हो सकती है, ठीक वैसे ही जैसे रिकवरी वाक्यांश के खो जाने से होती है।


> ► *passphrase को कभी-कभी इस प्रकार भी संदर्भित किया जाता है: "दो-कारक seed वाक्यांश," "पासवर्ड," "seed एक्सटेंशन," "एक्सटेंशन शब्द," या यहाँ तक कि "13वाँ या 25वाँ शब्द।" यह ध्यान देने योग्य है कि Bitcoin पर दो प्रकार के पासफ़्रेज़ हैं। सबसे प्रसिद्ध वह है जिसका वर्णन ऊपर किया गया है, जो BIP-39 पर निर्भर करता है, और संपूर्ण HD Wallet को सुरक्षित करने की अनुमति देता है। हालाँकि, BIP-38 ने passphrase के साथ एक अद्वितीय निजी कुंजी को सुरक्षित करने का एक तरीका भी निर्दिष्ट किया था। passphrase का यह दूसरा प्रकार आज लगभग उपयोग नहीं किया जाता है।*