---
term: BIP0042
definition: اصلاح باگی که می‌توانست پس از ۶۴ هاوینگ (حدود سال ۲۲۱۴) باعث تورم بیت‌کوین شود، و تضمین‌کننده سقف ۲۱ میلیونی است.
---

پیشنهادی برای بهبود Bitcoin Core که به یک باگ جزئی در برنامه کاهش Block reward می‌پردازد. این ناهنجاری، اگر اصلاح نمی‌شد، می‌توانست به ایجاد کل بیت‌کوین‌هایی بیش از حد برنامه‌ریزی شده ۲۱ میلیون منجر شود. به‌طور خاص، پس از پایان نصف شدن‌ها، یک چرخه جدید از ایجاد Bitcoin می‌توانست به‌طور نظری در حدود سال ۲۲۱۴ آغاز شود. کد Core مورد نظر از یک عملیات شیفت باینری به راست بر روی مقدار پاداش Miner استفاده می‌کرد. باگ از استفاده از این عملیات شیفت در زمینه‌ای ناشی می‌شد که رفتار آن طبق استانداردهای زبان C++ تعریف نشده بود. شیفت دادن یک عدد صحیح ۶۴ بیتی (`int64_t`) بیش از ۶۳ بیت به راست در این دسته از رفتارهای تعریف نشده قرار می‌گیرد. در کد Bitcoin Core، این می‌توانست پس از ۶۴ نصف شدن، در ارتفاع بلوک شماره ۱۳,۴۴۰,۰۰۰ رخ دهد. فراتر از این حد، رفتار شیفت بیت تعریف نشده بود، به این معنی که کامپایل‌های مختلف می‌توانستند کد را به‌طور متفاوتی تفسیر کنند. این می‌توانست به نتایج غیرقابل پیش‌بینی منجر شود، از جمله امکان ایجاد تورم بی‌نهایت Bitcoin. BIP42 این مشکل را با الزام اینکه Block reward پس از ۶۴ نصف شدن به صفر تنظیم شود، اصلاح کرد و بدین ترتیب از استفاده از عملیات شیفت به راست در زمینه رفتار تعریف نشده اجتناب کرد. این اصلاح، که یک Soft Fork بود، بدین ترتیب رفتار کد Bitcoin Core را روشن کرد. اگرچه این باگ که توسط BIP42 اصلاح شد، بسیار جدی بود، اما بلافاصله بحرانی نبود، زیرا تا حدود سال ۲۲۱۴ ظاهر نمی‌شد. منتشر شده در ۱ آوریل ۲۰۱۴ توسط Pieter Wuille، BIP42 بدین ترتیب با لحن طنزآمیز خود متمایز است.