---
term: BIP0042

definition: Perbaikan bug yang dapat menciptakan inflasi bitcoin setelah 64 halving (sekitar tahun 2214), menjamin batas 21 juta.
---
Sebuah proposal untuk mengembangkan Bitcoin Core yang mengatasi _bug_ kecil dalam jadwal pengurangan _reward_ blok. Anomali ini, jika tidak diperbaiki, akan menyebabkan total penciptaan bitcoin melebihi batas yang direncanakan, yaitu 21 juta. Secara khusus, setelah akhir dari semua _halving_, siklus baru penciptaan bitcoin secara teoritis dapat terjadi sekitar tahun 2214. Kode Core yang dimaksud menggunakan operasi pergeseran biner kanan pada nilai reward penambang. _Bug_ ini berasal dari penggunaan operasi pergeseran ini dalam konteks di mana perilakunya tidak terdefinisi menurut standar bahasa C++. Menggeser bilangan bulat 64-bit (`int64_t`) lebih dari 63 bit ke kanan termasuk ke dalam kategori perilaku yang tidak terdefinisi ini. Dalam kode Bitcoin Core, hal ini dapat terjadi setelah 64 kali _halving_, pada ketinggian blok no. 13.440.000. Di luar batas ini, perilaku pergeseran bit tidak terdefinisi, yang berarti kompilasi yang berbeda dapat menginterpretasikan kode secara berbeda. Hal ini dapat menyebabkan terjadinya hal di luar prediksi, termasuk menciptakan inflasi bitcoin yang tak terbatas. BIP42 memperbaiki masalah ini dengan mengamanatkan bahwa _reward_ blok ditetapkan ke nol setelah 64 halving, sehingga menghindari penggunaan operasi pergeseran ke kanan dalam konteks perilaku yang tidak didefinisikan. Dengan demikian, modifikasi ini, yang merupakan sebuah _soft fork_, memperjelas perilaku kode Bitcoin Core. Walaupun cukup serius, _bug_ yang diperbaiki oleh BIP42 ini tidak akan langsung berdampak secara kritis, karena _bug_ ini tidak akan muncul sampai sekitar tahun 2214. Diterbitkan pada tanggal 1 April 2014 oleh Pieter Wuille, BIP42 memiliki ciri khasnya yang lucu.
