---
term: BIP0042
---

Propozycja ulepszenia Bitcoin Core, która usuwa drobny błąd w harmonogramie redukcji Block reward. Anomalia ta, gdyby nie została naprawiona, doprowadziłaby do całkowitego utworzenia bitcoinów przekraczających planowany limit 21 milionów. W szczególności, po zakończeniu halvingów, nowy cykl tworzenia Bitcoin mógłby teoretycznie zostać uruchomiony około roku 2214. Kod Core, o którym mowa, wykorzystywał operację przesunięcia binarnego w prawo na wartości nagrody Miner. Błąd wynikał z użycia tej operacji przesunięcia w kontekście, w którym zachowanie było niezdefiniowane zgodnie ze standardami języka C++. Przesunięcie 64-bitowej liczby całkowitej (`int64_t`) o więcej niż 63 bity w prawo należy do tej kategorii niezdefiniowanych zachowań. W kodzie Bitcoin Core mogło to nastąpić po 64 przepołowieniach, na wysokości bloku nr 13,440,000. Poza tym limitem zachowanie przesunięcia bitowego nie zostało zdefiniowane, co oznacza, że różne kompilacje mogą różnie interpretować kod. Mogło to prowadzić do nieprzewidywalnych rezultatów, w tym możliwości tworzenia nieskończonej inflacji Bitcoin. BIP42 poprawił ten problem, nakazując ustawienie Block reward na zero po 64 połówkach, unikając w ten sposób użycia operacji przesunięcia w prawo w kontekście niezdefiniowanego zachowania. Ta modyfikacja, która była Soft Fork, wyjaśniła w ten sposób zachowanie kodu Bitcoin Core. Choć dość poważny, błąd ten poprawiony przez BIP42 nie był natychmiast krytyczny, ponieważ nie ujawniłby się aż do około 2214 roku. Opublikowany 1 kwietnia 2014 roku przez Pietera Wuille'a, BIP42 wyróżnia się humorystycznym tonem.