---
term: BIP0042
definition: Rättelse av en bugg som kunde ha skapat bitcoin-inflation efter 64 halveringar (omkring år 2214), vilket garanterar gränsen på 21 miljoner.
---

Ett förslag för att förbättra Bitcoin Core som adresserar en mindre bugg i Block reward:s reduktionsschema. Denna anomali skulle, om den inte korrigerades, ha lett till en total skapelse av bitcoins som översteg den planerade gränsen på 21 miljoner. Specifikt, efter slutet av halveringarna, skulle en ny cykel av Bitcoin-skapande teoretiskt sett ha kunnat utlösas runt år 2214. Core-koden i fråga använde en höger binär skiftoperation på värdet av Miner:s belöning. Felet härrörde från användningen av denna skiftoperation i ett sammanhang där beteendet var odefinierat enligt C++-språkstandarder. Att skifta ett 64-bitars heltal (`int64_t`) mer än 63 bitar till höger faller inom denna kategori av odefinierat beteende. I Bitcoin Core-koden kunde detta ha inträffat efter 64 halveringar, vid blockhöjd nr 13.440.000. Bortom denna gräns var bitskiftets beteende inte definierat, vilket innebär att olika kompileringar kunde tolka koden på olika sätt. Detta kunde ha lett till oförutsägbara resultat, inklusive möjligheten att skapa oändlig Bitcoin-inflation. BIP42 korrigerade detta problem genom att föreskriva att Block reward ska sättas till noll efter 64 halveringar, vilket undviker användning av en högerskiftoperation i ett sammanhang med odefinierat beteende. Denna modifiering, som var en Soft Fork, klargjorde således beteendet hos Bitcoin Core-koden. Även om felet som rättades av BIP42 var ganska allvarligt var det inte omedelbart kritiskt, eftersom det inte skulle ha visat sig förrän omkring år 2214. BIP42 publicerades den 1 april 2014 av Pieter Wuille och kännetecknas av sin humoristiska ton.