---
term: BIP0042
---

Pendekezo la kuboresha Bitcoin Core ambayo inashughulikia hitilafu ndogo katika ratiba ya kupunguza Block reward. Ukosefu huu, ikiwa haujasahihishwa, ungesababisha kuundwa kwa bitcoins zaidi ya kikomo kilichopangwa cha milioni 21. Hasa, baada ya kumalizika kwa nusu, mzunguko mpya wa uundaji wa Bitcoin ungeweza kinadharia kuwa ulianzishwa karibu mwaka wa 2214. Msimbo wa Msingi unaozungumziwa ulitumia utendakazi sahihi wa ubadilishaji wa binary kwenye thamani ya zawadi ya Miner. Hitilafu ilitokana na matumizi ya operesheni hii ya mabadiliko katika muktadha ambapo tabia haikufafanuliwa kulingana na viwango vya lugha vya C++. Kuhamisha nambari kamili ya biti 64 (`int64_t`) zaidi ya biti 63 kwenda kulia kunaangukia katika aina hii ya tabia isiyobainishwa. Katika msimbo wa Bitcoin Core, hii inaweza kutokea baada ya nusu 64, kwa urefu wa block no. 13,440,000. Zaidi ya kikomo hiki, tabia ya mabadiliko kidogo haikufafanuliwa, ikimaanisha kuwa mkusanyiko tofauti unaweza kutafsiri nambari tofauti. Hii inaweza kusababisha matokeo yasiyotabirika, ikiwa ni pamoja na uwezekano wa kuunda mfumuko wa bei usio na kipimo wa Bitcoin. BIP42 ilirekebisha tatizo hili kwa kuamuru kwamba Block reward iwekwe hadi sifuri baada ya nusu 64, hivyo kuepuka matumizi ya operesheni ya kuhama kwa haki katika muktadha wa tabia isiyojulikana. Marekebisho haya, ambayo ilikuwa Soft Fork, hivyo ilifafanua tabia ya kanuni ya Bitcoin Core. Ingawa ni mbaya sana, hitilafu hii iliyosahihishwa na BIP42 haikuwa muhimu mara moja, kwani haingedhihirika hadi karibu mwaka wa 2214. Iliyochapishwa mnamo Aprili 1, 2014, na Pieter Wuille, BIP42 kwa hivyo inatofautishwa na sauti yake ya ucheshi.