---
term: BIP0042
definition: 64 yarılanmadan sonra (2214 civarı) bitcoin enflasyonu yaratabilecek bir hatanın düzeltilmesi ve 21 milyon sınırının garanti altına alınması.
---

Bitcoin core'ı iyileştirmek için Block reward azaltma programındaki küçük bir hatayı gideren bir teklif. Bu anormallik düzeltilmediği takdirde toplam bitcoin yaratımının planlanan 21 milyon sınırını aşmasına yol açabilirdi. Özellikle, yarılanmaların sona ermesinin ardından, teorik olarak 2214 yılı civarında yeni bir Bitcoin yaratma döngüsü tetiklenebilirdi. Söz konusu Core kodu, Miner'ün ödülünün değeri üzerinde bir sağ ikili kaydırma işlemi kullanmıştır. Hata, bu kaydırma işleminin C++ dil standartlarına göre davranışın tanımsız olduğu bir bağlamda kullanılmasından kaynaklanıyordu. 64 bitlik bir tamsayıyı (`int64_t`) 63 bitten daha fazla sağa kaydırmak bu tanımlanmamış davranış kategorisine girer. Bitcoin core kodunda bu durum 64 yarılanmadan sonra, 13.440.000 numaralı blok yüksekliğinde meydana gelmiş olabilir. Bu sınırın ötesinde, bit kaydırma davranışı tanımlanmamıştır, yani farklı derlemeler kodu farklı yorumlayabilir. Bu durum, sonsuz Bitcoin enflasyonu yaratma olasılığı da dahil olmak üzere öngörülemeyen sonuçlara yol açabilirdi. BIP42, Block reward'in 64 yarılanmadan sonra sıfıra ayarlanmasını zorunlu kılarak bu sorunu düzeltti, böylece tanımlanmamış bir davranış bağlamında sağa kaydırma işleminin kullanılmasını önledi. Bir Soft Fork olan bu değişiklik, böylece Bitcoin core kodunun davranışını netleştirmiştir. Oldukça ciddi olmasına rağmen, BIP42 tarafından düzeltilen bu hata, 2214 yılına kadar ortaya çıkmayacağı için hemen kritik değildi. 1 Nisan 2014 tarihinde Pieter Wuille tarafından yayınlanan BIP42, mizahi üslubuyla dikkat çekmektedir.