---
term: Label (silent payments)
definition: اعداد صحیحی که برای ایجاد آدرس‌های ایستای مشتق شده جهت جداسازی کاربردها در Silent Payments استفاده می‌شوند.
---

در پروتکل Silent Payments، برچسب‌ها اعداد صحیحی هستند که برای تغییر Address استاتیک اولیه به منظور ایجاد بسیاری از آدرس‌های استاتیک دیگر استفاده می‌شوند. استفاده از این برچسب‌ها امکان جداسازی پرداخت‌های ارسال شده از طریق Silent Payments را فراهم می‌کند، با استفاده از آدرس‌های استاتیک مختلف برای هر استفاده، بدون افزایش بیش از حد بار عملیاتی برای شناسایی این پرداخت‌ها (اسکن). Bob از یک Address استاتیک $B$ استفاده می‌کند که از دو کلید عمومی تشکیل شده است: $B_{\text{scan}}$ برای اسکن و $B_{\text{spend}}$ برای خرج کردن. Hash از $b_{\text{scan}}$ و یک عدد صحیح $m$، که به صورت اسکالر با نقطه مولد $G$ ضرب شده است، به کلید عمومی خرج کردن $B_{\text{spend}}$ اضافه می‌شود تا نوعی کلید عمومی خرج کردن جدید $B_m$ ایجاد شود:


$$  B_m = B_{\text{spend}} + \text{Hash}(b_{\text{scan}} \text{ ‖ } m) \cdot G  $$


به عنوان مثال، کلید اول $B_1$ به این صورت به دست می‌آید:


$$  B_1 = B_{\text{spend}} + \text{Hash}(b_{\text{scan}} \text{ ‖ } 1) \cdot G  $$


استاتیک Address منتشر شده توسط Bob اکنون از $B_{\text{scan}}$ و $B_m$ تشکیل خواهد شد. به عنوان مثال، اولین استاتیک Address با برچسب $1$ خواهد بود:


$$ B = B_{\text{scan}} \text{ ‖ } B_1 $$


ما فقط از برچسب $1$ شروع می‌کنیم، زیرا برچسب $0$ برای تغییر رزرو شده است. Alice، که مایل است بیت‌کوین‌ها را به Address ثابت برچسب‌گذاری شده ارائه شده توسط Bob ارسال کند، پرداخت منحصر به فرد Address $P_0$ را با استفاده از $B_1$ جدید به جای $B_{\text{spend}}$ استخراج خواهد کرد:


$$  P_0 = B_1 + \text{Hash}(\text{inputHash} \cdot a \cdot B_{\text{scan}} \text{ ‖ } 0) \cdot G  $$


در واقع، Alice ممکن است حتی نداند که Bob یک Address برچسب‌گذاری شده دارد، زیرا او به سادگی از بخش دوم Address ثابت که او ارائه داده استفاده می‌کند، که در این مورد مقدار $B_1$ به جای $B_{\text{spend}}$ است. برای اسکن پرداخت‌ها، Bob همیشه از مقدار اولیه Address ثابت خود با $B_{\text{spend}}$ به این صورت استفاده خواهد کرد:


$$   P_0 = B_{\text{spend}} + \text{Hash}(\text{inputHash} \cdot b_{\text{scan}} \cdot A \text{ ‖ } 0) \cdot G  $$

سپس، او به سادگی مقدار پیدا شده برای $P_0$ را از هر خروجی یکی یکی کم می‌کند. سپس بررسی می‌کند که آیا یکی از نتایج این تفریق‌ها با مقدار یکی از برچسب‌هایی که روی Wallet خود استفاده می‌کند، مطابقت دارد یا خیر. اگر مطابقت داشته باشد، به عنوان مثال، برای خروجی شماره ۴ با برچسب $1$، این به این معنی است که این خروجی یک پرداخت خاموش مرتبط با Address ثابت او با برچسب $B_1$ است:

$$ Out_4 - P_0 = \text{Hash}(b_{\text{scan}} \text{ ‖ } 1) \cdot G $$


این کار می‌کند زیرا:


$$  B_1 = B_{\text{spend}} + \text{Hash}(b_{\text{scan}} \text{ ‖ } 1) \cdot G  $$


با تشکر از این روش، Bob می‌تواند از تعداد زیادی آدرس ثابت (با $B_1$، $B_2$، $B_3$...) که همگی از پایه ثابت Address ($B = B_{\text{scan}} \text{ ‖ } B_{\text{spend}}$) مشتق شده‌اند، استفاده کند تا استفاده‌ها را به درستی جدا کند.


با این حال، این جداسازی آدرس‌های استاتیک تنها از دیدگاه مدیریت شخصی Wallet معتبر است، اما اجازه جداسازی هویت‌ها را نمی‌دهد. از آنجا که همه آن‌ها دارای $B_{\text{scan}}$ یکسانی هستند، بسیار آسان است که تمام آدرس‌های استاتیک را به هم مرتبط کرده و نتیجه‌گیری کرد که آن‌ها به یک موجودیت واحد تعلق دارند.