---
term: लेबल (मौन भुगतान)
---

साइलेंट पेमेंट्स प्रोटोकॉल के भीतर, लेबल पूर्णांक होते हैं जिनका उपयोग कई अन्य स्थिर पते बनाने के लिए प्रारंभिक स्थिर Address को संशोधित करने के लिए किया जाता है। इन लेबलों का उपयोग साइलेंट पेमेंट्स के माध्यम से भेजे गए भुगतानों को अलग करने की अनुमति देता है, प्रत्येक उपयोग के लिए अलग-अलग स्थिर पते का उपयोग करके, इन भुगतानों (स्कैनिंग) का पता लगाने के लिए परिचालन बोझ को अत्यधिक बढ़ाए बिना। बॉब एक ​​स्थिर Address $B$ का उपयोग करता है, जो दो सार्वजनिक कुंजियों से बना है: स्कैनिंग के लिए $B_{\text{scan}}$ और खर्च करने के लिए $B_{\text{spend}}$। $b_{\text{scan}}$ का Hash और एक पूर्णांक $m$, जनरेटर बिंदु $G$ द्वारा स्केलर-गुणा करके, खर्च करने वाली सार्वजनिक कुंजी $B_{\text{spend}}$ में जोड़ा जाता है ताकि एक तरह की नई खर्च करने वाली सार्वजनिक कुंजी $B_m$ बनाई जा सके:


$$ B_m = B_{\text{spend}} + \text{Hash}(b_{\text{scan}} \text{ ‖ } m) \cdot G $$


उदाहरण के लिए, पहली कुंजी $B_1$ इस तरीके से प्राप्त की जाती है:


$$ B_1 = B_{\text{spend}} + \text{Hash}(b_{\text{scan}} \text{ ‖ } 1) \cdot G $$


बॉब द्वारा प्रकाशित स्थिर Address अब $B_{\text{scan}}$ और $B_m$ से बना होगा। उदाहरण के लिए, $1$ लेबल वाला पहला स्थिर Address होगा:


$$ B = B_{\text{स्कैन}} \text{ ‖ } B_1 $$


हम केवल लेबल $1$ से शुरू करते हैं, क्योंकि लेबल $0$ परिवर्तन के लिए आरक्षित है। ऐलिस, जो बॉब द्वारा प्रदान किए गए लेबल वाले स्थिर Address पर बिटकॉइन भेजना चाहती है, वह $B_{\text{spend}}$ के बजाय नए $B_1$ का उपयोग करके अद्वितीय भुगतान Address $P_0$ प्राप्त करेगी:


$$ P_0 = B_1 + \text{Hash}(\text{inputHash} \cdot a \cdot B_{\text{scan}} \text{ ‖ } 0) \cdot G $$


हकीकत में, ऐलिस को शायद यह भी पता न हो कि बॉब के पास Address लेबल है, क्योंकि वह उसके द्वारा दिए गए स्थिर Address के दूसरे भाग का उपयोग करती है, जो इस मामले में $B_{\text{spend}}$ के बजाय $B_1$ का मान है। भुगतानों को स्कैन करने के लिए, बॉब हमेशा अपने प्रारंभिक स्थिर Address के मान का उपयोग $B_{\text{spend}}$ के साथ इस तरीके से करेगा:


$$ P_0 = B_{\text{spend}} + \text{Hash}(\text{inputHash} \cdot b_{\text{scan}} \cdot A \text{ ‖ } 0) \cdot G $$

फिर, वह प्रत्येक आउटपुट से $P_0$ के लिए जो मान पाता है, उसे एक-एक करके घटाएगा। फिर वह जाँचता है कि क्या इन घटावों में से कोई एक परिणाम उसके Wallet पर इस्तेमाल किए गए लेबल में से किसी एक के मान से मेल खाता है। यदि यह, उदाहरण के लिए, लेबल $1$ के साथ आउटपुट #4 के लिए मेल खाता है, तो इसका मतलब है कि यह आउटपुट उसके स्थिर Address लेबल $B_1$ से जुड़ा एक साइलेंट पेमेंट है:

$$ आउट_4 - P_0 = \text{Hash}(b_{\text{scan}} \text{ ‖ } 1) \cdot G $$


यह इसलिए काम करता है क्योंकि:


$$ B_1 = B_{\text{spend}} + \text{Hash}(b_{\text{scan}} \text{ ‖ } 1) \cdot G $$


इस विधि की बदौलत, बॉब अनेक स्थैतिक पतों (जिनमें $B_1$, $B_2$, $B_3$... शामिल हैं) का उपयोग कर सकता है, जो सभी उसके आधार स्थैतिक Address ($B = B_{\text{scan}} \text{ ‖ } B_{\text{spend}}$) से प्राप्त होते हैं, ताकि उपयोगों को उचित रूप से अलग किया जा सके।


हालाँकि, स्थिर पतों का यह पृथक्करण केवल व्यक्तिगत Wallet प्रबंधन के दृष्टिकोण से मान्य है, लेकिन पहचानों के पृथक्करण की अनुमति नहीं देता है। चूँकि उन सभी के पास एक ही $B_{\text{scan}}$ है, इसलिए सभी स्थिर पतों को एक साथ जोड़ना और यह निष्कर्ष निकालना बहुत आसान है कि वे एक ही इकाई से संबंधित हैं।