---
term: توصیف‌گرهای اسکریپت خروجی
definition: عبارات ساختاریافته‌ای که یک اسکریپت خروجی و اطلاعات لازم برای بازیابی کیف پول را توصیف می‌کنند.
---

توصیف‌گرهای اسکریپت خروجی، یا به‌سادگی توصیف‌گرها، عبارات ساختاریافته‌ای هستند که به‌طور کامل یک اسکریپت خروجی (`scriptPubKey`) را توصیف می‌کنند و تمام اطلاعات لازم برای ردیابی تراکنش‌ها به یا از یک اسکریپت خاص را فراهم می‌کنند. این توصیف‌گرها مدیریت کلیدها در کیف‌پول‌های HD را از طریق توصیف استاندارد ساختار و انواع آدرس‌های استفاده‌شده تسهیل می‌کنند.


علاقه اصلی به توصیف‌گرها در توانایی آن‌ها برای محصور کردن تمام اطلاعات ضروری برای بازیابی یک Wallet در یک رشته واحد (علاوه بر عبارت بازیابی) نهفته است. با ذخیره یک توصیف‌گر همراه با عبارات Mnemonic مربوطه، امکان بازیابی نه تنها کلیدهای خصوصی بلکه ساختار دقیق Wallet و پارامترهای اسکریپت مرتبط نیز وجود دارد. در واقع، بازیابی یک Wallet نه تنها به دانش اولیه seed نیاز دارد بلکه به شاخص‌های خاصی برای استخراج جفت کلیدهای فرزند و همچنین `xpub` هر عامل در مورد یک Multisig Wallet نیاز دارد. قبلاً فرض بر این بود که این اطلاعات به طور ضمنی توسط همه شناخته شده است. با این حال، با تنوع اسکریپت‌ها و ظهور پیکربندی‌های پیچیده‌تر، این اطلاعات می‌تواند دشوار برای استخراج شود و در نتیجه این داده‌ها به اطلاعات خصوصی و Hard-to-bruteforce تبدیل شوند. استفاده از توصیف‌گرها فرآیند را به شدت ساده می‌کند: کافی است عبارت(های) بازیابی و توصیف‌گر مربوطه را بدانید تا همه چیز را به صورت قابل اعتماد و امن بازیابی کنید.


یک توصیف‌گر شامل چندین Elements است:


- توابع اسکریپت مانند `pk` (Pay-to-PubKey)، `pkh` (Pay-to-PubKey-Hash)، `wpkh` (Pay-to-Witness-PubKey-Hash)، `sh` (Pay-to-Script-Hash)، `wsh` (Pay-to-Witness-Script-Hash)، `tr` (Pay-to-Taproot)، `multi` (Multisignature)، و `sortedmulti` (Multisignature با کلیدهای مرتب‌شده)؛
- مسیرهای مشتق، به عنوان مثال، `[d34db33f/44h/0h/0h]` که نشان‌دهنده یک مسیر مشتق و یک اثر انگشت کلید اصلی خاص است؛
- کلیدها در قالب‌های مختلف مانند کلیدهای عمومی هگزادسیمال یا کلیدهای عمومی توسعه‌یافته (`xpub`);
- یک مجموع بررسی، که با Hash پیش‌فرض شده است، برای تأیید صحت توصیف‌گر.


به عنوان مثال، یک توصیف‌گر برای P2WPKH Wallet می‌تواند به این شکل باشد:


```text
wpkh([cdeab12f/84h/0h/0h]xpub6CUGRUonZSQ4TWtTMmzXdrXDtyPWKiKbERr4d5qkSmh5h17
C1TjvMt7DJ9Qve4dRxm91CDv6cNfKsq2mK1rMsJKhtRUPZz7MQtp3y6atC1U/<0;1>/#jy0l7n
r4
```

در این توصیفگر، تابع مشتق `wpkh` نشان‌دهنده نوع اسکریپت Pay-to-Witness-Public-Key-Hash است. این تابع با مسیر مشتق که شامل:


- `cdeab12f`: اثر انگشت کلید اصلی؛
- `84h`: که نشان‌دهنده استفاده از یک هدف BIP84 است، برای آدرس‌های SegWit v0 در نظر گرفته شده است؛
- `0h`: که نشان می‌دهد این یک ارز BTC در Mainnet است؛
- `0h`: که به شماره حساب خاصی که در Wallet استفاده می‌شود اشاره دارد.


توصیف‌کننده همچنین شامل کلید عمومی توسعه‌یافته‌ای است که در این Wallet استفاده می‌شود:


```text
xpub6CUGRUonZSQ4TWtTMmzXdrXDtyPWKiKbERr4d5qkSmh5h17C1TjvMt7DJ9Qve4dRxm91CDv6
cNfKsq2mK1rMsJKhtRUPZz7MQtp3y6atC1U
```


سپس، نماد `/<0;1>/*` مشخص می‌کند که توصیف‌گر می‌تواند آدرس‌های generate را از زنجیره خارجی (`0`) و داخلی (`1`) بگیرد، با یک کاراکتر جایگزین (`*`) که امکان استخراج متوالی چندین آدرس را به صورت قابل تنظیم فراهم می‌کند، مشابه مدیریت "حد فاصله" در نرم‌افزار سنتی Wallet.


در نهایت، `#jy0l7nr4` نشان‌دهنده چکسام برای تأیید صحت توصیف‌گر است.