---
term: आउटपुट स्क्रिप्ट विवरणकर्ता
---

आउटपुट स्क्रिप्ट डिस्क्रिप्टर, या बस डिस्क्रिप्टर, संरचित अभिव्यक्तियाँ हैं जो आउटपुट स्क्रिप्ट (`scriptPubKey`) का पूरी तरह से वर्णन करती हैं और किसी विशिष्ट स्क्रिप्ट से या उसमें लेनदेन को ट्रैक करने के लिए सभी आवश्यक जानकारी प्रदान करती हैं। ये डिस्क्रिप्टर उपयोग किए गए पतों की संरचना और प्रकारों के मानक विवरण के माध्यम से HD वॉलेट में कुंजियों के प्रबंधन की सुविधा प्रदान करते हैं।


डिस्क्रिप्टर की मुख्य रुचि Wallet को पुनर्स्थापित करने के लिए सभी आवश्यक जानकारी को एक स्ट्रिंग (रिकवरी वाक्यांश के अलावा) में समाहित करने की उनकी क्षमता में निहित है। संबंधित Mnemonic वाक्यांशों के साथ एक डिस्क्रिप्टर को सहेजकर, न केवल निजी कुंजियों को पुनर्स्थापित करना संभव है, बल्कि Wallet और संबंधित स्क्रिप्ट मापदंडों की सटीक संरचना को भी पुनर्स्थापित करना संभव है। वास्तव में, Wallet को पुनर्प्राप्त करने के लिए न केवल प्रारंभिक seed का ज्ञान होना आवश्यक है, बल्कि चाइल्ड कुंजी जोड़े की व्युत्पत्ति के लिए विशिष्ट अनुक्रमणिकाओं के साथ-साथ Multisig Wallet के मामले में प्रत्येक कारक के `xpub` की भी आवश्यकता होती है। पहले, यह माना जाता था कि यह जानकारी सभी को स्पष्ट रूप से ज्ञात थी। हालाँकि, स्क्रिप्ट के विविधीकरण और अधिक जटिल विन्यासों के उद्भव के साथ, इस जानकारी को एक्सट्रपलेशन करना मुश्किल हो सकता है, इस प्रकार ये डेटा निजी और Hard-टू-ब्रूटफोर्स जानकारी में बदल सकते हैं। विवरणकों का प्रयोग प्रक्रिया को बहुत सरल बना देता है: सब कुछ विश्वसनीय और सुरक्षित रूप से पुनर्स्थापित करने के लिए पुनर्प्राप्ति वाक्यांश(वाक्यांशों) और संबंधित विवरणक को जानना पर्याप्त है।


एक विवरणक में कई Elements शामिल होते हैं:


- स्क्रिप्ट फ़ंक्शन जैसे `pk` (पे-टू-पबकी), `pkh` (पे-टू-पबकी-Hash), `wpkh` (पे-टू-विटनेस-पबकी-Hash), `sh` (Pay-to-Script-Hash), `wsh` (पे-टू-विटनेस-स्क्रिप्ट-Hash), `tr` (Pay-to-Taproot), `multi` (मल्टीसिग्नेचर), और `sortedmulti` (सॉर्टेड कुंजियों के साथ मल्टीसिग्नेचर);
- व्युत्पन्न पथ, उदाहरण के लिए, `[d34db33f/44h/0h/0h]` जो व्युत्पन्न पथ और विशिष्ट मास्टर कुंजी फिंगरप्रिंट को इंगित करता है;
- विभिन्न प्रारूपों में कुंजियाँ जैसे हेक्साडेसिमल सार्वजनिक कुंजियाँ या विस्तारित सार्वजनिक कुंजियाँ (`xpub`);
- विवरणक की अखंडता को सत्यापित करने के लिए Hash से पहले एक चेकसम।


उदाहरण के लिए, P2WPKH Wallet के लिए विवरणक इस प्रकार हो सकता है:


```text
wpkh([cdeab12f/84h/0h/0h]xpub6CUGRUonZSQ4TWtTMmzXdrXDtyPWKiKbERr4d5qkSmh5h17
C1TjvMt7DJ9Qve4dRxm91CDv6cNfKsq2mK1rMsJKhtRUPZz7MQtp3y6atC1U/<0;1>/*)#jy0l7n
r4
```

इस विवरणक में, व्युत्पन्न फ़ंक्शन `wpkh` एक Pay-to-Witness-Public-Key-Hash स्क्रिप्ट प्रकार को इंगित करता है। इसके बाद व्युत्पन्न पथ आता है जिसमें निम्न शामिल हैं:


- `cdeab12f`: मास्टर कुंजी का फिंगरप्रिंट;
- `84h`: जो SegWit v0 पतों के लिए अभिप्रेत BIP84 उद्देश्य के उपयोग को दर्शाता है;
- `0h`: जो इंगित करता है कि यह Mainnet पर एक BTC मुद्रा है;
- `0h`: जो Wallet में प्रयुक्त विशिष्ट खाता संख्या को संदर्भित करता है।


विवरणक में इस Wallet में प्रयुक्त विस्तारित सार्वजनिक कुंजी भी शामिल है:


```text
xpub6CUGRUonZSQ4TWtTMmzXdrXDtyPWKiKbERr4d5qkSmh5h17C1TjvMt7DJ9Qve4dRxm91CDv6
cNfKsq2mK1rMsJKhtRUPZz7MQtp3y6atC1U
```


इसके बाद, संकेतन `/<0;1>/*` निर्दिष्ट करता है कि विवरणकर्ता बाह्य (`0`) और आंतरिक (`1`) श्रृंखला से generate पते प्राप्त कर सकता है, तथा वाइल्डकार्ड (`*`) के साथ विन्यास योग्य तरीके से एकाधिक पतों की क्रमिक व्युत्पत्ति की अनुमति देता है, जो पारंपरिक Wallet सॉफ्टवेयर पर "अंतराल सीमा" के प्रबंधन के समान है।


अंत में, `#jy0l7nr4` विवरणक की अखंडता को सत्यापित करने के लिए चेकसम का प्रतिनिधित्व करता है।