---
term: مسئله ژنرال‌های بیزانسی
definition: مسئله‌ای که چالش‌های هماهنگی در یک سیستم توزیع شده را نشان می‌دهد، جایی که بازیگران نمی‌توانند به یکدیگر اعتماد کنند.
---

این مسئله برای اولین بار توسط لزلی لمپورت، رابرت شاستاک و مارشال پیس در مجله تخصصی *ACM Transactions on Programming Languages and Systems, vol 4, n° 3* ["The Byzantine Generals Problem"](https://lamport.azurewebsites.net/pubs/byz.pdf) در ژوئیه ۱۹۸۲ مطرح شد. امروزه از آن برای نشان دادن چالش‌های تصمیم‌گیری در شرایطی که یک سیستم توزیع‌شده نمی‌تواند به هیچ کنشگری اعتماد کند، استفاده می‌شود.


در این استعاره، گروهی از ژنرال‌های بیزانسی و ارتش‌های مربوطه‌شان در اطراف شهری که قصد حمله یا محاصره آن را دارند، اردو زده‌اند. ژنرال‌ها از نظر جغرافیایی از یکدیگر جدا شده‌اند و باید از طریق پیام‌رسان برای هماهنگی استراتژی خود ارتباط برقرار کنند. اینکه حمله کنند یا عقب‌نشینی، مهم نیست، تا زمانی که همه ژنرال‌ها به یک اجماع برسند.


بنابراین، می‌توانیم الزامات زیر را در نظر بگیریم:


- هر ژنرال باید تصمیم بگیرد: حمله یا عقب‌نشینی (بله یا خیر)؛
- به محض اینکه تصمیم گرفته شد، نمی‌توان آن را تغییر داد؛
- همه ژنرال‌ها باید بر روی یک تصمیم واحد توافق کرده و آن را به صورت همزمان اجرا کنند.


علاوه بر این، یک ژنرال فقط می‌تواند از طریق پیام‌هایی که توسط یک پیک ارسال می‌شود با دیگری ارتباط برقرار کند، که ممکن است به تأخیر بیفتد، نابود شود، تغییر کند یا گم شود. و حتی اگر پیامی با موفقیت تحویل داده شود، یک یا چند ژنرال ممکن است (به هر دلیلی) تصمیم بگیرند به اعتماد ایجاد شده خیانت کنند و یک پیام جعلی ارسال کنند و هرج و مرج ایجاد کنند.


با اعمال این معضل در زمینه Bitcoin Blockchain، هر ژنرال نماینده یک گره در شبکه است که نیاز به رسیدن به یک اجماع در مورد وضعیت سیستم دارد. به عبارت دیگر، اکثریت شرکت‌کنندگان در یک شبکه توزیع‌شده باید توافق کرده و همان عمل را اجرا کنند تا از شکست کامل جلوگیری شود. تنها راه برای رسیدن به اجماع در این نوع سیستم توزیع‌شده این است که حداقل 2/3 از گره‌های شبکه قابل اعتماد و صادق باشند. بنابراین، اگر اکثریت شبکه تصمیم به عمل مخرب بگیرند، سیستم آسیب‌پذیر خواهد بود.


> ► *این معضل گاهی اوقات به عنوان "مسئله پخش قابل اعتماد" نیز نامیده می‌شود.*