---
term: बीजान्टिन जनरलों की समस्या
---

इस समस्या को पहली बार लेस्ली लैम्पॉर्ट, रॉबर्ट शोस्टक और मार्शल पीज़ द्वारा विशेष पत्रिका *ACM ट्रांजेक्शन ऑन प्रोग्रामिंग लैंग्वेजेज एंड सिस्टम्स, खंड 4, n° 3* ["द बाइज़ेंटाइन जनरल्स प्रॉब्लम"](https://lamport.azurewebsites.net/pubs/byz.pdf) में जुलाई 1982 में तैयार किया गया था। इसका उपयोग आज निर्णय लेने के संदर्भ में चुनौतियों को दर्शाने के लिए किया जाता है जब एक वितरित प्रणाली किसी भी अभिनेता पर भरोसा नहीं कर सकती है।


इस रूपक में, बीजान्टिन जनरलों और उनकी संबंधित सेनाओं का एक समूह एक शहर के चारों ओर डेरा डाले हुए हैं, जिस पर वे हमला करना या घेराबंदी करना चाहते हैं। जनरल भौगोलिक रूप से एक दूसरे से अलग हैं और उन्हें अपनी रणनीति का समन्वय करने के लिए दूत के माध्यम से संवाद करना चाहिए। चाहे वे हमला करें या पीछे हटें, इससे कोई फर्क नहीं पड़ता, जब तक कि सभी जनरल एक आम सहमति पर न पहुँच जाएँ।


इसलिए, हम निम्नलिखित आवश्यकताओं पर विचार कर सकते हैं:


- प्रत्येक जनरल को निर्णय लेना होगा: हमला करें या पीछे हटें (हाँ या नहीं);
- एक बार निर्णय हो जाने पर उसे बदला नहीं जा सकता;
- सभी जनरलों को एक ही निर्णय पर सहमत होना होगा और उसे समकालिक रूप से क्रियान्वित करना होगा।


इसके अलावा, एक जनरल दूसरे से केवल कूरियर द्वारा प्रेषित संदेशों के माध्यम से ही संवाद कर सकता है, जिसे विलंबित, नष्ट, परिवर्तित या खोया जा सकता है। और यहां तक ​​कि अगर कोई संदेश सफलतापूर्वक वितरित भी हो जाता है, तो एक या अधिक जनरल (किसी भी कारण से) स्थापित विश्वास को धोखा देने और एक धोखाधड़ी संदेश भेजने का विकल्प चुन सकते हैं, जिससे अराजकता फैल सकती है।


दुविधा को Bitcoin Blockchain के संदर्भ में लागू करते हुए, प्रत्येक सामान्य नेटवर्क में एक नोड का प्रतिनिधित्व करता है, जिसे सिस्टम की स्थिति पर आम सहमति तक पहुँचने की आवश्यकता होती है। दूसरे शब्दों में, वितरित नेटवर्क में अधिकांश प्रतिभागियों को पूर्ण विफलता से बचने के लिए सहमत होना चाहिए और समान कार्रवाई को निष्पादित करना चाहिए। इस प्रकार के वितरित सिस्टम में आम सहमति तक पहुँचने का एकमात्र तरीका कम से कम 2/3 नेटवर्क नोड्स को विश्वसनीय और ईमानदार बनाना है। इसलिए, यदि नेटवर्क का अधिकांश हिस्सा दुर्भावनापूर्ण तरीके से कार्य करने का निर्णय लेता है, तो सिस्टम असुरक्षित है।


> ► *इस दुविधा को कभी-कभी "विश्वसनीय प्रसारण की समस्या" भी कहा जाता है।*