---
term: Address spoofing
definition: एक हमला जिसमें एक दुर्भावनापूर्ण अभिनेता पीड़ित के समान दिखने वाला एक पता बनाता है उसे धोखा देने और उसके भुगतान को विचलित करने के लिए।
---

हमला जिसमें दुर्भावनापूर्ण अभिनेता पीड़ित के समान एक Address (या अन्य भुगतान पहचानकर्ता) बनाता है। इसका उद्देश्य उपयोगकर्ता को लेनदेन के दौरान इस गलत Address की नकल करने के लिए प्रेरित करना है, जिसके परिणामस्वरूप बिटकॉइन इच्छित गंतव्य के बजाय हमलावर को भेजे जाते हैं।



हमलावर गलत Address की नकल करने के लिए उपयोगकर्ता की जल्दबाजी का फायदा उठाता है, अगर वह लेनदेन की सटीकता की जांच किए बिना लेनदेन करता है। आम तौर पर, इस हमले को लागू करने के लिए, हमलावर पीड़ित के Wallet को छोटी रकम के साथ भुगतान करता है ताकि झूठे Address को उसके लेनदेन इतिहास में एकीकृत किया जा सके। यह हमला आमतौर पर altcoins के साथ किया जाता है, जहाँ Bitcoin के विपरीत, समान प्राप्त करने वाले पतों का पुन: उपयोग करना आम बात है, जहाँ प्रत्येक लेनदेन के लिए खाली पतों का उपयोग एक अधिक व्यापक अभ्यास है। हालाँकि, Bitcoin उपयोगकर्ता इस हमले से प्रतिरक्षित नहीं हैं।



पीड़ित के सामने गलत पता प्रस्तुत करने की एक अन्य विधि धोखाधड़ी वाले वॉलेट प्रबंधन सॉफ़्टवेयर का उपयोग है, जो वैध सॉफ़्टवेयर की नकल करते हैं, या उस स्थिति में पते को बदलना जब कोई मशीन समझौता की गई हो, उस समय के बीच जब उसे कॉपी किया जाता है और जब लेनदेन निर्मित किया जाता है। इसे कभी-कभी '"*address swapping*"' कहा जाता है।



हमले के इन विभिन्न तरीकों से खुद को बचाने के लिए, लेनदेन पर हस्ताक्षर करने से पहले हस्ताक्षर डिवाइस की स्क्रीन पर Address के कई अक्षरों, विशेष रूप से इसके चेकसम (अंत में) की जांच करना महत्वपूर्ण है।



इस हमले को कभी-कभी '"*address poisoning*"' भी कहा जाता है।