---
term: Address spoofing
definition: Атака, при которой злоумышленник создает адрес, очень похожий на адрес жертвы, чтобы обмануть её и перенаправить её платежи.
---

Атака, в ходе которой злоумышленник создает Address (или другой платежный идентификатор), очень похожий на идентификатор жертвы. Цель - обманом заставить пользователя скопировать этот неправильный Address во время транзакции, в результате чего биткоины будут отправлены злоумышленнику, а не по назначению.



Злоумышленник использует поспешность пользователя, чтобы скопировать неверный Address, если он проводит транзакцию, не проверив ее точность. Как правило, для реализации этой атаки злоумышленник совершает платежи небольшими суммами на Wallet жертвы, чтобы интегрировать ложный Address в историю транзакций. Эта атака, как правило, используется с альткоинами, где принято повторно использовать одни и те же адреса получения, в отличие от Bitcoin, где использование пустых адресов для каждой транзакции является более распространенной практикой. Однако пользователи Bitcoin не застрахованы от этой атаки.



Другим способом подставить жертве неверный адрес является использование мошеннического программного обеспечения для управления кошельками, имитирующего легитимные программы, либо изменение адреса в случае компрометации устройства между моментом его копирования и моментом формирования транзакции. Это иногда называют '"*address swapping*"'.



Чтобы защититься от этих различных методов атаки, важно проверить несколько символов Address, особенно его контрольную сумму (в конце), на экране подписывающего устройства перед подписанием транзакции.



Эту атаку иногда также называют '"*address poisoning*"'.