---
term: Bech32 و bech32m
definition: فرمت‌های رمزگذاری آدرس‌های SegWit (که با bc1 شروع می‌شوند)، که نسبت به آدرس‌های Legacy قابلیت تشخیص خطای بهتر و خوانایی بیشتری دارند.
---

`Bech32` و `Bech32m` دو فرمت کدگذاری Address برای دریافت بیت‌کوین هستند. این فرمت‌ها بر اساس یک نسخه کمی تغییر یافته از پایه ۳۲ ساخته شده‌اند. آن‌ها شامل یک چکسام بر اساس الگوریتم تصحیح خطا به نام BCH (*Bose-Chaudhuri-Hocquenghem*) هستند. در مقایسه با آدرس‌های Legacy که در `Base58check` کدگذاری شده‌اند، آدرس‌های `Bech32` و `Bech32m` دارای چکسام کارآمدتری هستند که امکان تشخیص و به طور بالقوه تصحیح خودکار اشتباهات تایپی را فراهم می‌کند. فرمت آن‌ها همچنین خوانایی بهتری ارائه می‌دهد، زیرا فقط از حروف کوچک استفاده می‌کند. در اینجا ماتریس جمع برای این فرمت از پایه ۱۰ آمده است:


| +   | 0   | 1   | 2   | 3   | 4   | 5   | 6   | 7   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 0   | q   | p   | z   | r   | y   | 9   | x   | 8   |
| 8   | g   | f   | 2   | t   | v   | d   | w   | 0   |
| 16  | s   | 3   | j   | n   | 5   | 4   | k   | h   |
| 24  | c   | e   | 6   | m   | u   | a   | 7   | l   |

فرمت‌های رمزگذاری Bech32 و Bech32m برای نمایش آدرس‌های SegWit استفاده می‌شوند. Bech32 یک فرمت رمزگذاری Address است که توسط BIP173 در سال 2017 معرفی شد. این فرمت از مجموعه خاصی از کاراکترها، شامل اعداد و حروف کوچک، استفاده می‌کند تا خطاهای تایپی را به حداقل برساند و خواندن را تسهیل کند. آدرس‌های Bech32 معمولاً با `bc1` شروع می‌شوند تا نشان دهند که بومی SegWit هستند. این فرمت فقط در آدرس‌های SegWit V0 استفاده می‌شود، با اسکریپت‌های P2WPKH (پرداخت به کلید عمومی شاهد Hash) و P2WSH (پرداخت به اسکریپت شاهد Hash). با این حال، یک نقص کوچک و غیرمنتظره خاص به فرمت Bech32 وجود دارد. هرگاه آخرین کاراکتر Address یک `p` باشد، اضافه یا حذف هر تعداد کاراکتر `q` که بلافاصله قبل از آن قرار دارد، چک‌سام را نامعتبر نمی‌کند. این موضوع به دلیل محدودیت به دو طول تعریف‌شده، بر استفاده‌های موجود از آدرس‌های SegWit V0 (BIP173) تأثیری ندارد. با این حال، این می‌تواند بر استفاده‌های آینده از رمزگذاری Bech32 تأثیر بگذارد. فرمت Bech32m به سادگی یک فرمت Bech32 با این خطا اصلاح‌شده است. این فرمت با BIP350 در سال 2020 معرفی شد. آدرس‌های Bech32m نیز با `bc1` شروع می‌شوند، اما به طور خاص طراحی شده‌اند تا با SegWit V1 (Taproot) و نسخه‌های بعدی، با اسکریپت P2TR (پرداخت به Taproot) سازگار باشند.