---
term: BECH32 और BECH32M
---

`Bech32` और `Bech32m` बिटकॉइन प्राप्त करने के लिए दो Address एन्कोडिंग प्रारूप हैं। वे थोड़े संशोधित आधार 32 पर आधारित हैं। वे BCH (*बोस-चौधरी-होक्वेन्गहेम*) नामक त्रुटि-सुधार एल्गोरिथ्म पर आधारित चेकसम को शामिल करते हैं। `Base58check` में एन्कोड किए गए लीगेसी पतों की तुलना में, `Bech32` और `Bech32m` पतों में अधिक कुशल चेकसम है, जो टाइपो का पता लगाने और संभावित रूप से स्वचालित सुधार की अनुमति देता है। उनका प्रारूप केवल लोअरकेस वर्णों के साथ बेहतर पठनीयता भी प्रदान करता है। यहाँ आधार 10 से इस प्रारूप के लिए अतिरिक्त मैट्रिक्स है:


| +   | 0   | 1   | 2   | 3   | 4   | 5   | 6   | 7   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 0   | q   | p   | z   | r   | y   | 9   | x   | 8   |
| 8   | g   | f   | 2   | t   | v   | d   | w   | 0   |
| 16  | s   | 3   | j   | n   | 5   | 4   | k   | h   |
| 24  | c   | e   | 6   | m   | u   | a   | 7   | l   |

Bech32 और Bech32m एन्कोडिंग प्रारूप हैं जिनका उपयोग SegWit पतों को दर्शाने के लिए किया जाता है। Bech32 एक Address एन्कोडिंग प्रारूप है जिसे 2017 में BIP173 द्वारा पेश किया गया था। यह टाइपिंग त्रुटियों को कम करने और पढ़ने में आसानी के लिए संख्याओं और लोअरकेस अक्षरों से बने वर्णों के एक विशिष्ट सेट का उपयोग करता है। Bech32 पते आम तौर पर `bc1` से शुरू होते हैं ताकि यह संकेत दिया जा सके कि वे SegWit के मूल निवासी हैं। इस प्रारूप का उपयोग केवल SegWit V0 पतों पर किया जाता है, स्क्रिप्ट P2WPKH (पे टू विटनेस पब्लिक की Hash) और P2WSH (पे टू विटनेस स्क्रिप्ट Hash) के साथ। हालाँकि, Bech32 प्रारूप के लिए एक छोटी, अप्रत्याशित खामी है। जब भी Address का अंतिम वर्ण `p` होता है, तो उसके ठीक पहले किसी भी संख्या में `q` वर्ण जोड़ने या हटाने से चेकसम अमान्य नहीं होता है। यह SegWit V0 पतों (BIP173) के मौजूदा उपयोगों को प्रभावित नहीं करता है क्योंकि वे दो परिभाषित लंबाई तक सीमित हैं। हालाँकि, यह Bech32 एन्कोडिंग के भविष्य के उपयोगों को प्रभावित कर सकता है। Bech32m प्रारूप बस एक Bech32 प्रारूप है जिसमें इस त्रुटि को ठीक किया गया है। इसे 2020 में BIP350 के साथ पेश किया गया था। Bech32m पते भी `bc1` से शुरू होते हैं, लेकिन उन्हें विशेष रूप से SegWit V1 (Taproot) और बाद के संस्करणों के साथ संगत होने के लिए डिज़ाइन किया गया है, स्क्रिप्ट P2TR (Taproot को भुगतान करें) के साथ।