---
term: یکپارچه‌سازی
definition: تراکنشی که چندین UTXO کوچک را برای کاهش کارمزدهای آتی در یک UTXO بزرگتر ادغام می‌کند.
---

تراکنش خاصی که در آن چندین UTXO کوچک به یک ورودی ترکیب می‌شوند تا یک UTXO بزرگتر به عنوان خروجی تشکیل شود. این عملیات یک تراکنش است که به Wallet خود فرد انجام می‌شود. هدف از تجمیع این است که از دوره‌هایی که کارمزدها در شبکه Bitcoin پایین است استفاده شود تا چندین UTXO کوچک به یک UTXO بزرگتر در ارزش ترکیب شوند. بنابراین، این کار هزینه‌های اجباری را در صورت افزایش کارمزدها پیش‌بینی می‌کند و امکان صرفه‌جویی در کارمزدهای تراکنش‌های آینده را فراهم می‌سازد.


در واقع، تراکنش‌هایی با ورودی‌های زیاد سنگین‌تر و در نتیجه گران‌تر هستند. فراتر از صرفه‌جویی‌هایی که در هزینه‌های تراکنش قابل دستیابی است، تجمیع نیز نوعی برنامه‌ریزی بلندمدت محسوب می‌شود. اگر Wallet شما حاوی UTXOهای بسیار کوچک باشد، این‌ها می‌توانند غیرقابل استفاده شوند اگر شبکه Bitcoin وارد دوره‌ای طولانی از هزینه‌های بالا شود. به عنوان مثال، اگر نیاز دارید که یک UTXO به ارزش 10,000 Sats خرج کنید اما حداقل هزینه‌های Mining به 15,000 Sats می‌رسد، هزینه از ارزش خود UTXO بیشتر خواهد شد. این UTXOهای کوچک سپس از نظر اقتصادی غیرمنطقی برای استفاده می‌شوند و تا زمانی که هزینه‌ها کاهش نیابند، غیرقابل استفاده باقی می‌مانند. این UTXOها معمولاً به عنوان "Dust" شناخته می‌شوند. با تجمیع منظم UTXOهای کوچک خود، این ریسک مرتبط با افزایش هزینه‌ها را کاهش می‌دهید.


با این حال، مهم است که توجه داشته باشید که تراکنش‌های تجمیعی در طول یک تحلیل زنجیره‌ای قابل شناسایی هستند. چنین تراکنشی نشان‌دهنده یک اکتشافی ورودی مشترک Ownership (CIOH) است، به این معنی که ورودی‌های تراکنش تجمیعی متعلق به یک نهاد واحد هستند. این می‌تواند از نظر حریم خصوصی برای کاربر پیامدهایی داشته باشد.


