---
term: BIP0091
definition: Mechanisme dat de activering van SegWit in 2017 mogelijk maakte met een drempel van 80%, waardoor het UASF-conflict van BIP148 werd vermeden.
---

Voorstel van James Hilliard (ingenieur bij Bitmain) om de activering van SegWit Soft Fork, gedefinieerd in BIP141, BIP143 en BIP147, te vergemakkelijken via een MASF zonder direct de vereiste drempel van 95% rekenkracht te bereiken die ondersteuning signaleert via bit 1. BIP91 staat mijnwerkers toe om indirect hun steun voor SegWit aan te geven door bit 4 te gebruiken in gemijnde blokken. Zodra 269 blokken van een venster van 336 blokken bit 4 bevatten (d.w.z. 80% van de rekenkracht), vergrendelt BIP91 en dwingt vervolgens alle compatibele knooppunten om blokken zonder bit 1 te weigeren. Deze methode was bedoeld om BIP148 (UASF) overbodig te maken en een mogelijke splitsing van de Blockchain op 1 augustus 2017 te voorkomen. BIP91 werd uiteindelijk geactiveerd op 23 juli 2017 (bij blok 477.120), net voor de kritieke datum van 1 augustus die werd opgelegd in BIP148. Dit dwong mijnwerkers om te seinen voor SegWit, die uiteindelijk op 9 augustus werd vergrendeld in blok 479.808, en vervolgens geactiveerd op 24 augustus in blok 481.824. Samengevat, BIP148 (UASF) werd gecreëerd als reactie op mijnwerkers die SegWit niet voldoende signaleerden, maar werd uiteindelijk nooit geïmplementeerd. BIP91 (MASF) werd gecreëerd als reactie op BIP148 om mijnwerkers te dwingen, zonder de UASF van BIP148 op het spel te zetten. BIP91 zelf vertegenwoordigt een Soft Fork, die mijnwerkers uiteindelijk zal dwingen om SegWit Soft Fork in te zetten via de basismethode (MASF BIP9).