---
term: BIP0091
definition: Mekanism som möjliggjorde aktiveringen av SegWit 2017 med ett tröskelvärde på 80 %, vilket undvek UASF-konflikten från BIP148.
---

Förslag från James Hilliard (ingenjör på Bitmain) för att underlätta aktiveringen av SegWit Soft Fork, definierade i BIP141, BIP143 och BIP147, genom en MASF utan att direkt nå det nödvändiga tröskelvärdet på 95% av datorkraften som signalerar stöd via bit 1. BIP91 tillåter miners att indirekt signalera sitt stöd för SegWit genom att använda bit 4 i minade block. När 269 block av ett fönster på 336 block har inkluderat bit 4 (dvs. 80 % av datorkraften) låser sig BIP91 och tvingar därefter alla kompatibla noder att avvisa block som inte innehåller bit 1. Syftet med denna metod var att göra BIP148 (UASF) föråldrad och att undvika en potentiell uppdelning av Blockchain den 1 augusti 2017. BIP91 aktiverades slutligen den 23 juli 2017 (vid block 477 120), strax före det kritiska datumet den 1 augusti som infördes i BIP148. Detta tvingade gruvarbetare att signalera för SegWit, som så småningom låstes in den 9 augusti vid block 479 808 och sedan aktiverades den 24 augusti vid block 481 824. Sammanfattningsvis skapades BIP148 (UASF) som svar på att gruvarbetare inte signalerade SegWit tillräckligt, men implementerades i slutändan aldrig. BIP91 (MASF) skapades som svar på BIP148 för att tvinga gruvarbetarna, utan att riskera UASF från BIP148. BIP91 i sig representerar en Soft Fork, som så småningom kommer att tvinga gruvarbetare att låsa in SegWit Soft Fork via basmetoden (MASF BIP9).