---
term: BIP0091
definition: SegWit'in 2017 yılında %80 eşiğiyle etkinleştirilmesini sağlayan ve BIP148'in UASF çatışmasını önleyen mekanizma.
---

James Hilliard (Bitmain'de mühendis) tarafından BIP141, BIP143 ve BIP147'de tanımlanan SegWit Soft Fork'in, bit 1 aracılığıyla destek sinyali veren bilgi işlem gücünün %95'inin gerekli eşiğine doğrudan ulaşmadan bir MASF aracılığıyla etkinleştirilmesini kolaylaştırma önerisi. BIP91, madencilerin madencilik bloklarında bit 4'ü kullanarak dolaylı olarak SegWit'yi desteklediklerini bildirmelerine olanak tanır. 336 blokluk bir pencereden 269 blok bit 4'ü içerdiğinde (yani işlem gücünün %80'i), BIP91 kilitlenir ve daha sonra tüm uyumlu düğümleri bit 1 içermeyen blokları reddetmeye zorlar. Bu yöntem, BIP148'i (UASF) geçersiz kılmayı ve 1 Ağustos 2017'de Blockchain'ın olası bir bölünmesini önlemeyi amaçlamıştır. BIP91 nihayetinde 23 Temmuz 2017'de (477,120 numaralı blokta), BIP148'de dayatılan kritik tarih olan 1 Ağustos'tan hemen önce etkinleştirildi. Bu durum madencileri 9 Ağustos'ta 479.808 numaralı blokta kilitlenen ve ardından 24 Ağustos'ta 481.824 numaralı blokta etkinleştirilen SegWit için sinyal vermeye zorladı. Özetle, BIP148 (UASF) madencilerin SegWit için yeterince sinyal vermemesine yanıt olarak oluşturuldu, ancak sonuçta hiçbir zaman uygulanmadı. BIP91 (MASF), BIP148'in UASF'sini riske atmadan madencileri zorlamak için BIP148'e yanıt olarak oluşturulmuştur. BIP91'in kendisi bir Soft Fork'i temsil eder ve bu da sonunda madencileri temel yöntem (MASF BIP9) aracılığıyla SegWit Soft Fork'i kilitlemeye zorlayacaktır.