---
term: Coinswap
definition: پروتکل سوآپ اتمی مالکیت بیت‌کوین بین کاربران از طریق قراردادهای هوشمند.
---

پروتکل انتقال مخفی Ownership بین کاربران. این روش به منظور انتقال مالکیت بیت‌کوین‌ها از یک شخص به شخص دیگر، و بالعکس، بدون اینکه این Exchange به‌طور صریح بر روی Blockchain قابل مشاهده باشد، طراحی شده است. کوین‌واپ از قراردادهای هوشمند برای انجام انتقال بدون نیاز به اعتماد بین طرفین استفاده می‌کند.


بیایید یک مثال ساده (که کار نمی‌کند) با Alice و Bob تصور کنیم. Alice دارای 1 بیت‌کوین است که با کلید خصوصی $A$ محافظت می‌شود و Bob نیز 1 بیت‌کوین دارد که با کلید خصوصی $B$ محافظت می‌شود. به‌طور نظری، آن‌ها می‌توانند کلیدهای خصوصی خود را از طریق یک کانال ارتباطی خارجی به Exchange منتقل کنند تا یک انتقال مخفی انجام دهند. با این حال، این روش ساده خطر بالایی از نظر اعتماد دارد. هیچ چیزی مانع از این نمی‌شود که Alice یک نسخه از کلید خصوصی $A$ را پس از Exchange نگه دارد و بعداً از آن برای سرقت بیت‌کوین‌ها استفاده کند، زمانی که کلید در دست Bob است. علاوه بر این، هیچ تضمینی وجود ندارد که Alice کلید خصوصی $B$ از Bob را دریافت نکند و هرگز کلید خصوصی $A$ خود را در Exchange منتقل نکند. بنابراین این Exchange به اعتماد بیش از حد بین طرفین متکی است و در تضمین یک انتقال امن و مخفی Ownership ناکارآمد است.


برای حل این مشکلات و امکان‌پذیر کردن مبادله‌ی سکه بین طرف‌هایی که به یکدیگر اعتماد ندارند، ما از سیستم‌های Smart contract استفاده خواهیم کرد که Exchange را "اتمی" می‌کنند. این سیستم‌ها می‌توانند HTLC (*قراردادهای زمان‌قفل‌شده‌ی Hash*) یا PTLC (*قراردادهای زمان‌قفل‌شده‌ی نقطه‌ای*) باشند. این دو پروتکل به شیوه‌ای مشابه عمل می‌کنند و از سیستمی زمان‌قفل‌کننده استفاده می‌کنند که تضمین می‌کند Exchange یا با موفقیت کامل می‌شود یا به‌طور کامل لغو می‌شود، و بدین ترتیب از یکپارچگی وجوه هر دو طرف محافظت می‌کند. تفاوت اصلی بین HTLC و PTLC این است که HTLC از هش‌ها و پیش‌تصاویر برای امنیت تراکنش استفاده می‌کند، در حالی که PTLC از امضاهای تطبیقی بهره می‌برد.


در یک سناریوی تعویض سکه با استفاده از HTLC یا PTLC بین Alice و Bob، Exchange به صورت امن انجام می‌شود: یا موفق می‌شود و هر کدام BTC دیگری را دریافت می‌کند، یا شکست می‌خورد و هر کدام BTC خود را نگه می‌دارد. این امر امکان تقلب یا سرقت BTC دیگری را برای هر یک از طرفین غیرممکن می‌سازد.


استفاده از امضاهای تطبیقی در این زمینه به‌ویژه جالب است، زیرا امکان کنار گذاشتن اسکریپت‌های سنتی (مکانیسمی که گاهی به عنوان "_اسکریپت‌های بدون اسکریپت_" شناخته می‌شود) را فراهم می‌کند. این امر هزینه‌های مرتبط با Exchange را کاهش می‌دهد. یکی دیگر از مزایای عمده امضاهای تطبیقی این است که نیازی به استفاده از Hash مشترک برای هر دو طرف معامله ندارند، بنابراین از نیاز به افشای یک ارتباط مستقیم بین آن‌ها در انواع خاصی از Exchange جلوگیری می‌کند.