---
term: कॉइनस्वैप
---

उपयोगकर्ताओं के बीच Ownership के गुप्त हस्तांतरण के लिए प्रोटोकॉल। इस विधि का उद्देश्य बिटकॉइन के कब्जे को एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति को और इसके विपरीत स्थानांतरित करना है, बिना Exchange को Blockchain पर स्पष्ट रूप से दिखाई दिए। कॉइनवैप पार्टियों के बीच विश्वास की आवश्यकता के बिना हस्तांतरण करने के लिए स्मार्ट अनुबंधों का उपयोग करता है।


आइए ऐलिस और बॉब के साथ एक सरल उदाहरण (जो काम नहीं करता) की कल्पना करें। ऐलिस के पास निजी कुंजी $A$ से सुरक्षित 1 BTC है, और बॉब के पास भी निजी कुंजी $B$ से सुरक्षित 1 BTC है। सैद्धांतिक रूप से, वे गुप्त हस्तांतरण करने के लिए बाहरी संचार चैनल के माध्यम से अपनी निजी कुंजियों को Exchange कर सकते हैं। हालाँकि, यह सरल तरीका विश्वास के मामले में एक उच्च जोखिम प्रस्तुत करता है। कोई भी चीज़ ऐलिस को Exchange के बाद $A$ निजी कुंजी की एक प्रति रखने और बाद में बिटकॉइन चोरी करने के लिए इसका उपयोग करने से नहीं रोक सकती है, जब कुंजी बॉब के हाथों में आ जाती है। इसके अलावा, इस बात की कोई गारंटी नहीं है कि ऐलिस को बॉब की निजी कुंजी $B$ नहीं मिलेगी और वह Exchange में अपनी निजी कुंजी $A$ को कभी नहीं देगी। इसलिए यह Exchange पार्टियों के बीच अत्यधिक विश्वास पर निर्भर करता है, और Ownership के सुरक्षित, गुप्त हस्तांतरण को सुनिश्चित करने में अप्रभावी है।


इन समस्याओं को हल करने और उन पार्टियों के बीच कॉइनस्वैप को सक्षम करने के लिए जो एक दूसरे पर भरोसा नहीं करते हैं, हम Smart contract सिस्टम का उपयोग करने जा रहे हैं जो Exchange को "परमाणु" बनाते हैं। ये HTLC (*Hash टाइम-लॉक्ड कॉन्ट्रैक्ट्स*) या PTLC (*पॉइंट टाइम-लॉक्ड कॉन्ट्रैक्ट्स*) हो सकते हैं। ये दोनों प्रोटोकॉल एक समान तरीके से काम करते हैं, एक टाइम-लॉकिंग सिस्टम का उपयोग करते हुए जो सुनिश्चित करता है कि Exchange या तो सफलतापूर्वक पूरा हो या पूरी तरह से रद्द हो, इस प्रकार दोनों पक्षों के फंड की अखंडता की रक्षा होती है। HTLC और PTLC के बीच मुख्य अंतर यह है कि HTLC लेनदेन को सुरक्षित करने के लिए हैश और प्रीइमेज का उपयोग करता है, जबकि PTLC एडेप्टर सिग्नेचर का उपयोग करता है।


ऐलिस और बॉब के बीच HTLC या PTLC का उपयोग करके कॉइनस्वैप परिदृश्य में, Exchange सुरक्षित तरीके से होता है: या तो यह सफल होता है और प्रत्येक को दूसरे का BTC प्राप्त होता है, या यह विफल हो जाता है और प्रत्येक अपना BTC रखता है। इससे किसी भी पक्ष के लिए दूसरे के BTC को धोखा देना या चुराना असंभव हो जाता है।


इस संदर्भ में एडॉप्टर सिग्नेचर का उपयोग विशेष रूप से दिलचस्प है, क्योंकि यह पारंपरिक स्क्रिप्ट (एक तंत्र जिसे कभी-कभी "_स्क्रिप्टलेस स्क्रिप्ट_" कहा जाता है) से छुटकारा पाना संभव बनाता है। यह Exchange से जुड़ी लागतों को कम करता है। एडॉप्टर सिग्नेचर का एक और बड़ा फायदा यह है कि उन्हें लेन-देन के लिए दोनों पक्षों के लिए एक सामान्य Hash के उपयोग की आवश्यकता नहीं होती है, इस प्रकार Exchange के कुछ प्रकारों में उनके बीच सीधे लिंक को प्रकट करने की आवश्यकता से बचा जाता है।