---
term: КОИНСВАП
---

Протокол для секретной передачи Ownership между пользователями. Этот метод направлен на передачу владения биткоинами от одного человека к другому и наоборот без явного отображения Exchange на Blockchain. Coinwap использует смарт-контракты для осуществления передачи без необходимости доверия между сторонами.


Представим наивный пример (который не работает) с Алисой и Бобом. Алиса владеет 1 BTC, защищенным закрытым ключом $A$, а Боб также владеет 1 BTC, защищенным закрытым ключом $B$. Теоретически они могут передать свои закрытые ключи Exchange по внешнему каналу связи для осуществления секретной передачи. Однако этот наивный метод сопряжен с большим риском с точки зрения доверия. Ничто не мешает Алисе сохранить копию закрытого ключа $A$ после Exchange и использовать ее позже для кражи биткоинов, когда ключ окажется в руках Боба. Более того, нет никакой гарантии, что Алиса не получит закрытый ключ Боба $B$ и не передаст свой закрытый ключ $A$ в Exchange. Таким образом, Exchange опирается на чрезмерное доверие между сторонами и неэффективен для обеспечения безопасной, секретной передачи Ownership.


Чтобы решить эти проблемы и обеспечить возможность обмена монетами между сторонами, которые не доверяют друг другу, мы будем использовать системы Smart contract, которые делают Exchange "атомарными". Это могут быть HTLC (*Hash Time-Locked Contracts*) или PTLC (*Point Time-Locked Contracts*). Эти два протокола работают одинаково, используя систему временной блокировки, которая гарантирует, что Exchange будет либо успешно завершен, либо полностью отменен, защищая таким образом целостность средств обеих сторон. Основное различие между HTLC и PTLC заключается в том, что HTLC использует хэши и предварительные изображения для защиты транзакции, в то время как PTLC использует адаптивные подписи.


В сценарии обмена монетами с использованием HTLC или PTLC между Алисой и Бобом, Exchange происходит безопасным образом: либо он проходит успешно, и каждый получает BTC другого, либо он терпит неудачу, и каждый сохраняет свои BTC. Таким образом, ни одна из сторон не может обмануть или украсть BTC другой стороны.


Использование адаптерных подписей особенно интересно в этом контексте, поскольку позволяет обойтись без традиционных скриптов (этот механизм иногда называют "скриптами без скриптов"). Это снижает затраты, связанные с Exchange. Еще одно важное преимущество Адаптерных подписей заключается в том, что они не требуют использования общего Hash для обеих сторон сделки, что позволяет избежать необходимости выявления прямой связи между ними в некоторых типах Exchange.