---
term: Stonewall x2
definition: تراکنش مشارکتی که یک مینی‌کوین‌جوین را با شخص ثالث برای بهبود حریم خصوصی پرداخت شبیه‌سازی می‌کند.
---

شکل خاصی از تراکنش Bitcoin که با هدف افزایش حریم خصوصی کاربر در هنگام خرج کردن انجام می‌شود، از طریق همکاری با یک شخص ثالث که در هزینه‌کرد دخیل نیست. این روش یک مینی-CoinJoin بین دو شرکت‌کننده را شبیه‌سازی می‌کند، در حالی که پرداخت به یک شخص ثالث انجام می‌شود. تراکنش‌های Stonewall x2 هم در اپلیکیشن Samourai Wallet و هم در نرم‌افزار Sparrow wallet در دسترس هستند (هر دو با یکدیگر سازگارند).


عملکرد آن نسبتاً ساده است: از یک UTXO که در اختیار ماست برای انجام پرداخت استفاده می‌کند و از کمک یک شخص ثالث که او نیز با یک UTXO که مالک آن است مشارکت می‌کند، بهره می‌برد. تراکنش با چهار خروجی به پایان می‌رسد: دو خروجی با مقادیر برابر، یکی برای Address گیرنده پرداخت و دیگری برای یک Address متعلق به همکار. یک UTXO سوم به یک Address دیگر از همکار ارسال می‌شود، که به آن‌ها اجازه می‌دهد مبلغ اولیه را بازیابی کنند (یک اقدام خنثی برای آن‌ها، به جز هزینه‌های Mining)، و یک UTXO آخر به یک Address که ما مالک آن هستیم بازمی‌گردد، که تغییر از پرداخت را تشکیل می‌دهد. بنابراین، سه نقش مختلف در تراکنش‌های Stonewall x2 تعریف می‌شوند:


- فرستنده، که پرداخت مؤثر را انجام می‌دهد؛
- همکار، که بیت‌کوین‌ها را برای بهبود ناشناس بودن کلی تراکنش فراهم می‌کند، در حالی که در پایان به طور کامل وجوه خود را بازیابی می‌کند؛
- گیرنده، که ممکن است از ماهیت خاص تراکنش بی‌اطلاع باشد و صرفاً منتظر پرداخت از فرستنده باشد.





ساختار Stonewall x2 مقدار زیادی آنتروپی به تراکنش اضافه می‌کند و ردپای تحلیل زنجیره‌ای را مبهم می‌سازد. از بیرون، چنین تراکنشی می‌تواند به عنوان یک CoinJoin کوچک بین دو نفر تفسیر شود. اما در واقعیت، این یک پرداخت است. این روش به این ترتیب عدم قطعیت‌هایی در تحلیل زنجیره‌ای ایجاد می‌کند یا حتی به مسیرهای نادرست منجر می‌شود. حتی اگر یک ناظر خارجی موفق به شناسایی الگوی تراکنش Stonewall x2 شود، او تمام اطلاعات را نخواهد داشت. او قادر نخواهد بود تعیین کند که کدام یک از دو UTXO با مقادیر مساوی به پرداخت مربوط می‌شود. علاوه بر این، او نخواهد توانست بداند که چه کسی پرداخت را انجام داده است. در نهایت، او نخواهد توانست تعیین کند که آیا دو UTXO ورودی از دو نفر مختلف می‌آیند یا اینکه به یک نفر تعلق دارند که آنها را ادغام کرده است. این نکته آخر به این دلیل است که تراکنش‌های کلاسیک Stonewall دقیقاً همان الگوی تراکنش‌های Stonewall x2 را دنبال می‌کنند. از بیرون و بدون اطلاعات اضافی در مورد زمینه، غیرممکن است که یک تراکنش Stonewall را از یک تراکنش Stonewall x2 تمایز داد. با این حال، اولی تراکنش‌های مشارکتی نیستند، در حالی که دومی هستند. این امر شک و تردید بیشتری در مورد هزینه‌ها ایجاد می‌کند.