---
term: Chaumian coinjoin
definition: پروتکل coinjoin که از امضاهای کور Chaum برای تضمین حریم خصوصی شرکت‌کنندگان استفاده می‌کند.
---

پروتکل CoinJoin که از امضاهای کور دیوید چام و تور برای ارتباطات بین شرکت‌کنندگان و سرور هماهنگ‌کننده استفاده می‌کند. هدف یک CoinJoin چامی این است که به شرکت‌کنندگان اطمینان دهد که هماهنگ‌کننده نمی‌تواند بیت‌کوین‌ها را بدزدد و یا ورودی‌ها و خروجی‌ها را به هم مرتبط کند.


برای دستیابی به این هدف، کاربران ورودی خود و یک پذیرش رمزنگاری‌شده blinded و Address را به هماهنگ‌کننده ارسال می‌کنند. این Address، که زمانی unblinded بود، برای دریافت بیت‌کوین‌ها به عنوان خروجی از CoinJoin در نظر گرفته شده است. هماهنگ‌کننده این توکن‌ها را امضا کرده و به کاربران بازمی‌گرداند. سپس کاربران به‌صورت ناشناس با یک هویت جدید در تور به سرور هماهنگ‌کننده متصل می‌شوند و آدرس‌های خروجی خود را به‌صورت متن ساده برای ساخت تراکنش فاش می‌کنند. هماهنگ‌کننده می‌تواند تأیید کند که تمام این آدرس‌های پذیرش از کاربران قانونی آمده‌اند، زیرا او قبلاً نسخه blinded آن‌ها را با کلید خصوصی خود امضا کرده است. با این حال، او نمی‌تواند یک خروجی خاص Address را با یک کاربر ورودی خاص مرتبط کند. بنابراین، هیچ ارتباطی بین ورودی‌ها و خروجی‌ها وجود ندارد، حتی از دیدگاه هماهنگ‌کننده. هنگامی که تراکنش توسط هماهنگ‌کننده ساخته شد، او آن را به شرکت‌کنندگان ارسال می‌کند تا پس از تأیید اینکه خروجی آن‌ها واقعاً در این تراکنش است، آن را امضا کنند تا ورودی خود را باز کنند. شرکت‌کنندگان امضا را به هماهنگ‌کننده ارسال می‌کنند. هنگامی که تمام امضاها جمع‌آوری شد، هماهنگ‌کننده می‌تواند تراکنش CoinJoin را در شبکه Bitcoin پخش کند.





این روش تضمین می‌کند که هماهنگ‌کننده نمی‌تواند ناشناس بودن شرکت‌کنندگان را به خطر بیندازد و یا بیت‌کوین‌ها را در طول فرآیند کامل CoinJoin سرقت کند.


تشخیص با قطعیت اینکه چه کسی اولین بار ایده CoinJoin روی Bitcoin را معرفی کرد و چه کسی ایده استفاده از امضاهای کور دیوید چام را در این زمینه داشت، دشوار است. اغلب تصور می‌شود که گرگوری ماکسول اولین کسی بود که آن را در [پیامی در BitcoinTalk در سال ۲۰۱۳](https://bitcointalk.org/index.php?topic=279249.0) مطرح کرد:


> *"با استفاده از امضاهای کور Chaum: کاربران متصل می‌شوند و ورودی‌ها (و تغییر آدرس‌ها) و همچنین نسخه رمزنگاری شده blinded از Address را که می‌خواهند سکه‌های خصوصی خود را به آن ارسال کنند، ارائه می‌دهند؛ سرور توکن‌ها را امضا کرده و آن‌ها را بازمی‌گرداند. کاربران به صورت ناشناس دوباره متصل می‌شوند، آدرس‌های خروجی خود را آشکار می‌کنند و آن‌ها را به سرور بازمی‌گردانند. سرور می‌تواند ببیند که تمام خروجی‌ها توسط او امضا شده‌اند و بنابراین، تمام خروجی‌ها از شرکت‌کنندگان معتبر می‌آیند. بعداً، افراد دوباره متصل می‌شوند و امضا می‌کنند."*

ماکسول، جی. (2013، 22 اوت). *CoinJoin: Bitcoin حریم خصوصی برای دنیای واقعی*. انجمن BitcoinTalk. https://bitcointalk.org/index.php?topic=279249.0

با این حال، اشاره‌های قبلی دیگری نیز وجود دارد، هم برای امضاهای Chaum در زمینه میکسینگ و هم برای کوین‌جوین‌ها. [در ژوئن ۲۰۱۱، دانکن تاونسند در BitcoinTalk](https://bitcointalk.org/index.php?topic=12751.0) یک میکسر را ارائه داد که از امضاهای Chaum به روشی بسیار مشابه با کوین‌جوین‌های مدرن استفاده می‌کند. در همان موضوع، [پیامی از hashcoin در پاسخ به دانکن تاونسند](https://bitcointalk.org/index.php?topic=12751.msg315793#msg315793) برای بهبود میکسر او وجود دارد. این پیام دقیقاً چیزی را ارائه می‌دهد که بیشترین شباهت را به کوین‌جوین‌ها دارد. همچنین اشاره‌ای به یک سیستم مشابه در [پیامی از الکس میزراهی در سال ۲۰۱۲](https://gist.github.com/killerstorm/6f843e1d3ffc38191aebca67d483bd88#file-laundry) وجود دارد، در حالی که او به سازندگان Tenebrix مشاوره می‌داد. اصطلاح "CoinJoin" خود توسط گرگ مکسول ابداع نشده بود، بلکه از ایده‌ای توسط پیتر تاد نشأت گرفته بود.