---
term: BIP0147
definition: NULLDUMMY-regel die vereist dat het dummy-element van multisig-opcodes leeg is, waardoor een kneedbaarheidsvector (malleability vector) wordt geëlimineerd.
---

Voorstel opgenomen in de SegWit Soft Fork gericht op het oplossen van een onleesbaarheidsvector gerelateerd aan het dummy element dat verbruikt wordt door de `OP_CHECKMULTISIG` en `OP_CHECKMULTISIGVERIFY` operaties. Door een historische off-by-one bug (unit shift fout), verwijderen deze 2 opcodes een extra element van de stack naast hun basisfunctie. Om een fout te voorkomen is het daarom verplicht om een dummy waarde aan het begin van het `scriptSig` op te nemen om aan de verwijdering te voldoen en de bug te omzeilen. Deze waarde is onnodig, maar moet er wel zijn om het script geldig te laten zijn. BIP11, die de P2MS standaard introduceerde, adviseerde om een `OP_0` als onnodige waarde te plaatsen. Deze standaard werd echter niet afgedwongen op het niveau van de consensusregels, wat betekent dat elke waarde daar geplaatst kon worden zonder de transactie ongeldig te maken. Zo bevatten `OP_CHECKMULTISIG` en `OP_CHECKMULTISIGVERIFY` een vector voor ongeldigheid. BIP147 introduceert een nieuwe consensusregel, genaamd `NULLDUMMY`, die vereist dat dit dummy-element een lege byte-array is (`OP_0`). Elke andere waarde resulteert in het onmiddellijk mislukken van de evaluatie van het script. Deze verandering is van toepassing op zowel pre-SegWit scripts als P2WSH scripts en vereiste een Soft Fork.