---
term: تراکنش استاندارد
definition: تراکنی که هم قوانین اجماع و هم قوانین استانداردسازی پیش‌فرض گره‌های Bitcoin Core را رعایت می‌کند.
---

تراکنش Bitcoin که علاوه بر رعایت قوانین اجماع، در چارچوب قوانین استانداردسازی که به‌طور پیش‌فرض بر روی نودهای Bitcoin Core تنظیم شده‌اند نیز قرار می‌گیرد. این قوانین استانداردسازی به‌صورت فردی توسط هر نود Bitcoin، علاوه بر قوانین اجماع، اعمال می‌شوند تا ساختار تراکنش‌های تأیید نشده‌ای که در Mempool خود می‌پذیرد و به همتایان خود پخش می‌کند را تعریف کنند.


این قوانین به این ترتیب پیکربندی شده و به صورت محلی توسط هر گره اجرا می‌شوند و می‌توانند از یک گره به گره دیگر متفاوت باشند. آن‌ها به طور انحصاری به تراکنش‌های تایید نشده اعمال می‌شوند. بنابراین، یک گره تنها در صورتی یک تراکنش را که غیر استاندارد می‌داند قبول می‌کند که قبلاً در یک بلوک معتبر گنجانده شده باشد.


توجه شده است که اکثر نودها تنظیمات پیش‌فرض را همان‌طور که در Bitcoin Core تعیین شده است، حفظ می‌کنند و بدین ترتیب یکنواختی قوانین استانداردسازی در سراسر شبکه ایجاد می‌شود. تراکنشی که اگرچه با قوانین اجماع سازگار است، اما به این قوانین استانداردسازی احترام نمی‌گذارد، در انتشار در شبکه با مشکل مواجه خواهد شد. با این حال، اگر به یک Miner برسد، همچنان می‌تواند در یک بلاک معتبر گنجانده شود. در عمل، این تراکنش‌ها که به عنوان غیر استاندارد شناخته می‌شوند، اغلب از طریق روش‌های خارجی به شبکه همتا به همتای Bitcoin مستقیماً به یک Miner منتقل می‌شوند. این اغلب تنها راه برای تأیید چنین تراکنشی است. به عنوان مثال، تراکنشی که هیچ کارمزدی تخصیص نمی‌دهد، هم بر اساس قوانین اجماع معتبر است و هم غیر استاندارد، زیرا سیاست پیش‌فرض Bitcoin Core برای پارامتر `minRelayTxFee` برابر با `0.00001` (در BTC/kB) است.