---
term: लेनदेन मानक
---

एक Bitcoin लेनदेन जो सर्वसम्मति नियमों का पालन करने के अलावा, Bitcoin कोर नोड्स पर डिफ़ॉल्ट रूप से निर्धारित मानकीकरण नियमों के अंतर्गत भी आता है। ये मानकीकरण नियम प्रत्येक Bitcoin नोड द्वारा सर्वसम्मति नियमों के अलावा व्यक्तिगत रूप से लगाए जाते हैं, ताकि Mempool में स्वीकार किए जाने वाले अपुष्ट लेनदेन की संरचना को परिभाषित किया जा सके और अपने साथियों को प्रसारित किया जा सके।


इस प्रकार ये नियम प्रत्येक नोड द्वारा स्थानीय रूप से कॉन्फ़िगर और निष्पादित किए जाते हैं और एक नोड से दूसरे नोड में भिन्न हो सकते हैं। वे विशेष रूप से अपुष्ट लेनदेन पर लागू होते हैं। इसलिए, एक नोड केवल तभी किसी लेनदेन को स्वीकार करेगा जिसे वह गैर-मानक मानता है यदि वह पहले से ही एक वैध ब्लॉक में शामिल है।


यह ध्यान देने योग्य है कि अधिकांश नोड्स Bitcoin कोर में स्थापित डिफ़ॉल्ट कॉन्फ़िगरेशन को छोड़ देते हैं, जिससे पूरे नेटवर्क में मानकीकरण नियमों की एकरूपता बनती है। एक लेनदेन जो, हालांकि आम सहमति नियमों का अनुपालन करता है, लेकिन इन मानकीकरण नियमों का सम्मान नहीं करता है, उसे नेटवर्क के माध्यम से प्रचारित करने में कठिनाई होगी। हालाँकि, अगर यह Miner तक पहुँचता है तो इसे अभी भी एक वैध ब्लॉक में शामिल किया जा सकता है। व्यवहार में, गैर-मानक के रूप में योग्य ये लेनदेन अक्सर Bitcoin पीयर-टू-पीयर नेटवर्क के बाहरी माध्यम से सीधे Miner में प्रेषित किए जाते हैं। यह अक्सर ऐसे लेनदेन की पुष्टि करने का एकमात्र तरीका होता है। उदाहरण के लिए, कोई लेनदेन जो कोई शुल्क आवंटित नहीं करता है, आम सहमति नियमों के अनुसार वैध और गैर-मानक दोनों है, क्योंकि `minRelayTxFee` पैरामीटर के लिए Bitcoin कोर की डिफ़ॉल्ट नीति `0.00001` (BTC/kB में) है।