---
term: सिगॉप्स (हस्ताक्षर संचालन)
---

लेनदेन को मान्य करने के लिए आवश्यक डिजिटल हस्ताक्षर संचालन को संदर्भित करता है। प्रत्येक Bitcoin लेनदेन में कई इनपुट हो सकते हैं, जिनमें से प्रत्येक को मान्य माने जाने के लिए एक या अधिक हस्ताक्षरों की आवश्यकता हो सकती है। इन हस्ताक्षरों का सत्यापन "सिगोप्स" नामक विशिष्ट ऑपकोड के उपयोग के माध्यम से किया जाता है। विशेष रूप से, इसमें `OP_CHECKSIG`, `OP_CHECKSIGVERIFY`, `OP_CHECKMULTISIG`, और `OP_CHECKMULTISIGVERIFY` शामिल हैं। ये ऑपरेशन नेटवर्क नोड्स पर एक निश्चित कार्यभार लगाते हैं जिन्हें उन्हें सत्यापित करना होता है। सिगोप्स की संख्या के कृत्रिम मुद्रास्फीति के माध्यम से DoS हमलों को रोकने के लिए, प्रोटोकॉल प्रति ब्लॉक अनुमत सिगोप्स की संख्या पर एक सीमा लगाता है, ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि नोड्स के लिए सत्यापन भार प्रबंधनीय बना रहे। यह सीमा वर्तमान में प्रति ब्लॉक अधिकतम 80,000 सिगोप्स पर सेट है। गिनने के लिए, नोड्स इन नियमों का पालन करते हैं:


`scriptPubKey` में, `OP_CHECKSIG` और `OP_CHECKSIGVERIFY` की गिनती 4 सिगॉप्स के रूप में होती है। ऑपकोड `OP_CHECKMULTISIG` और `OP_CHECKMULTISIGVERIFY` की गिनती 80 सिगॉप्स के लिए होती है। वास्तव में, गिनती के दौरान, इन ऑपरेशनों को 4 से गुणा किया जाता है जब वे SegWit इनपुट का हिस्सा नहीं होते हैं (P2WPKH के लिए, सिगॉप्स की संख्या इसलिए 1 होगी);


`redeemscript` में, ऑपकोड `OP_CHECKSIG` और `OP_CHECKSIGVERIFY` को भी 4 सिगॉप्स के रूप में गिना जाता है, `OP_CHECKMULTISIG` और `OP_CHECKMULTISIGVERIFY` को `4n` के रूप में गिना जाता है यदि वे `OP_n` से पहले आते हैं, या अन्यथा 80 सिगॉप्स के रूप में;


`witnessScript` के लिए, `OP_CHECKSIG` और `OP_CHECKSIGVERIFY` का मूल्य 1 सिगॉप है, `OP_CHECKMULTISIG` और `OP_CHECKMULTISIGVERIFY` की गणना `n` के रूप में की जाती है यदि उन्हें `OP_n` द्वारा प्रस्तुत किया जाता है, या अन्यथा 20 सिगॉप के रूप में;


Taproot स्क्रिप्ट में, सिगॉप्स को पारंपरिक स्क्रिप्ट की तुलना में अलग तरीके से व्यवहार किया जाता है। प्रत्येक सिग्नेचर ऑपरेशन को सीधे गिनने के बजाय, Taproot प्रत्येक ट्रांजेक्शन इनपुट के लिए एक सिगॉप्स बजट पेश करता है, जो उस इनपुट के आकार के समानुपातिक होता है। यह बजट 50 सिगॉप्स प्लस इनपुट के गवाह के बाइट आकार का होता है। प्रत्येक सिग्नेचर ऑपरेशन इस बजट को 50 से कम कर देता है। यदि सिग्नेचर ऑपरेशन के निष्पादन से बजट शून्य से नीचे चला जाता है, तो स्क्रिप्ट अमान्य है। यह विधि Taproot स्क्रिप्ट में अधिक लचीलेपन की अनुमति देती है, जबकि सिगॉप्स से संबंधित संभावित दुरुपयोगों के खिलाफ सुरक्षा बनाए रखते हुए, उन्हें सीधे इनपुट के वजन से जोड़कर। इस प्रकार, Taproot स्क्रिप्ट 80,000 सिगॉप्स प्रति ब्लॉक सीमा में शामिल नहीं हैं।