---
term: Gap limit
definition: حداکثر تعداد آدرس‌های استفاده نشده متوالی پیش از توقف جستجو برای تراکنش‌ها.
---

پارامتری که در نرم‌افزار Bitcoin Wallet برای تعیین حداکثر تعداد آدرس‌های متوالی استفاده‌نشده به generate قبل از توقف جستجو برای تراکنش‌های اضافی استفاده می‌شود. تنظیم این پارامتر اغلب هنگام بازیابی یک Wallet ضروری است تا اطمینان حاصل شود که همه تراکنش‌ها پیدا می‌شوند. یک محدودیت فاصله ناکافی می‌تواند منجر به از دست رفتن برخی تراکنش‌ها شود اگر آدرس‌ها در طول مراحل استخراج نادیده گرفته شده باشند. افزایش محدودیت فاصله به Wallet اجازه می‌دهد تا بیشتر در دنباله Address جستجو کند تا همه تراکنش‌های مرتبط را بازیابی کند.


در واقع، یک `xpub` می‌تواند به‌طور نظری بیش از ۴ میلیارد آدرس دریافت‌کننده (هم آدرس‌های داخلی و هم خارجی) ایجاد کند. با این حال، نرم‌افزار Wallet نمی‌تواند همه آن‌ها را برای استفاده بدون متحمل شدن هزینه عملیاتی زیاد بررسی کند. بنابراین، آن‌ها به ترتیب شاخص پیش می‌روند، زیرا این معمولاً ترتیبی است که تمام نرم‌افزارهای Wallet آدرس‌ها را تولید می‌کنند. نرم‌افزار هر Address استفاده‌شده را قبل از رفتن به مورد بعدی ثبت می‌کند و جستجوی خود را زمانی متوقف می‌کند که با تعدادی آدرس خالی متوالی مواجه شود. این عدد همان چیزی است که به عنوان حد فاصله (Gap Limit) شناخته می‌شود.


اگر، به عنوان مثال، حد فاصله بر روی `20` تنظیم شده باشد و Address `m/84'/0'/0'/0/15/` خالی باشد، Wallet آدرس‌ها را تا `m/84'/0'/0'/0/34/` استخراج خواهد کرد. اگر این محدوده از آدرس‌ها استفاده نشده باقی بماند، جستجو در همان‌جا متوقف می‌شود. در نتیجه، یک تراکنش با استفاده از Address `m/84'/0'/0'/0/40/` در این مثال شناسایی نخواهد شد.