---
term: Patoshi

definition: Pola yang berbeda dalam blok yang ditambang awal, kemungkinan besar disebabkan oleh Satoshi Nakamoto.
---
Mengacu pada pola yang berbeda dari _nonce_ dan stempel waktu yang diamati pada blok-blok yang ditambang selama bulan-bulan awal keberadaan Bitcoin. Pola ini diduga berasal dari satu entitas atau individu, kemungkinan besar adalah Satoshi Nakamoto, penemu Bitcoin. Istilah "Patoshi" adalah sebuah kata serapan yang menggabungkan "_Pattern_" dan "Satoshi". Beberapa analisis terhadap blok-blok awal Bitcoin telah mengungkapkan pola dalam cara pemilihan _nonce_ dan _extra-nonce_, dan bagaimana stempel waktu ditetapkan. Pola-pola ini cukup berbeda untuk menunjukkan bahwa penambang atau kelompok penambang tertentu bertanggung jawab atas sebagian besar blok yang ditambang selama periode ini, ketika menggunakan klien yang telah dimodifikasi. Sergio Demian Lerner, seorang ilmuwan komputer, dikreditkan dengan penemuan pola ini pada tahun 2013. Lerner memperkirakan bahwa penambang Patoshi telah menambang sekitar 1,1 juta bitcoin. Hal ini menyebabkan spekulasi yang meluas mengenai motivasi, identitas, dan tujuan penambang Patoshi saat ini. Beberapa orang percaya bahwa Patoshi adalah Satoshi sendiri, yang menambang bitcoin untuk mendukung dan mengamankan jaringan yang baru lahir. Penting untuk dicatat bahwa, meskipun pola Patoshi diterima secara luas sebagai bukti aktivitas penambangan awal yang terkonsentrasi, tidak ada konfirmasi yang pasti tentang identitas di balik Patoshi atau niat mereka.
