---
term: جنگ اندازه بلاک
definition: تضاد در جامعه بیت‌کوین (۲۰۱۵-۲۰۱۷) بر سر افزایش اندازه بلاک‌ها.
---

به دوره‌ای از بحث و جدل شدید در جامعه Bitcoin بین سال‌های ۲۰۱۵ تا ۲۰۱۷ اشاره دارد. این اختلاف بر سر این بود که آیا اندازه بلوک، که از سال ۲۰۱۰ توسط Satoshi ناکاموتو به ۱ مگابایت محدود شده بود، باید افزایش یابد تا Bitcoin بتواند تراکنش‌های بیشتری را در هر بلوک پردازش کند و در نتیجه مقیاس‌پذیری بهبود یابد.


طرفداران افزایش اندازه بلاک (معروف به "*بلاک‌های بزرگ*")، به رهبری توسعه‌دهندگان اولیه مانند جف گارزیک، گوین آندرسن و مایک هرن، شخصیت‌های تأثیرگذار در اکوسیستم مانند راجر ور، و همچنین بخش قابل توجهی از شرکت‌های بزرگ Mining، استدلال کردند که این افزایش برای کاهش هزینه‌های تراکنش و بهبود مقیاس‌پذیری Bitcoin ضروری است. آنها معتقد بودند که این تغییر می‌تواند بدون به خطر انداختن امنیت سیستم انجام شود. از سوی دیگر، مخالفان افزایش اندازه بلاک (معروف به "*بلاک‌های کوچک*")، عمدتاً توسعه‌دهندگان Bitcoin Core (پیترو ویله، پیتر تاد، گرگوری مکسول، ولادیمیر ون در لان، لوک دش‌جونیور...) و بخشی از جامعه فنی، معتقد بودند که این تغییر باعث تمرکز سیستم به دلیل افزایش بار عملیاتی بر روی نودها خواهد شد. آنها به راه‌حل‌های مقیاس‌پذیری Layer دوم، مانند Lightning Network، اشاره کردند که می‌تواند حجم زیادی از تراکنش‌ها را بدون نیاز به تغییر پروتکل پایه پشتیبانی کند.


بحث در مورد رویکرد مقیاس‌پذیری Bitcoin حداقل از سال 2010 ادامه داشته است، با اولین تلاش برای افزایش اندازه بلوک در اکتبر همان سال از طریق [پچی که توسط جف گارزیک پیشنهاد شد](https://bitcointalk.org/index.php?topic=1347.0). با این حال، در دوره جنگ اندازه بلوک بین سال‌های 2015 و 2017 بود که درگیری‌ها به اوج خود رسید، با چندین تلاش برای فورک (Bitcoin XT، Bitcoin Classic، Bitcoin Unlimited، SegWit، SegWit2X و Bitcoin Cash)، استراتژی‌های تبلیغاتی و نفوذ، و همچنین حملات شخصی. ترک Hard Fork SegWit2X در 8 نوامبر 2017، پس از مخالفت گسترده از سوی جامعه ("NO2X")، اغلب به عنوان رویدادی که پایان جنگ اندازه بلوک را نشان می‌دهد، در نظر گرفته می‌شود، در حالی که علت جنگ گاهی به‌روزرسانی 0.11A از کلاینت Bitcoin XT که BIP101 را در 15 اوت 2015 پیاده‌سازی کرد، محسوب می‌شود. همچنین می‌توان استدلال کرد که جنگ اندازه بلوک در 24 اوت 2017 به پایان رسید، تاریخی که Soft Fork SegWit پس از کمپین به نفع "UASF" فعال شد.

در زبان انگلیسی، ما معمولاً به "Blocksize War" به عنوان یک اسم خاص اشاره می‌کنیم. برخی ممکن است گاهی این اصطلاح را به عنوان "block war" یا "block size war" ترجمه کنند.