---
term: ब्लॉकसाइज़ युद्ध
---

2015 और 2017 के बीच Bitcoin समुदाय के भीतर गहन बहस और संघर्ष की अवधि को संदर्भित करता है। यह संघर्ष इस बात पर केंद्रित था कि क्या ब्लॉक आकार, जिसे 2010 से Satoshi नाकामोटो द्वारा 1 मेगाबाइट तक सीमित कर दिया गया था, को Bitcoin को प्रति ब्लॉक अधिक लेनदेन संसाधित करने की अनुमति देने के लिए बढ़ाया जाना चाहिए, जिससे स्केलेबिलिटी में सुधार हो सके।


ब्लॉक आकार बढ़ाने के समर्थक (जिन्हें "बड़े अवरोधक" के रूप में जाना जाता है), जेफ गार्ज़िक, गेविन एंड्रेसन और माइक हर्न जैसे शुरुआती डेवलपर्स, रोजर वेर जैसे पारिस्थितिकी तंत्र में प्रभावशाली व्यक्ति, साथ ही प्रमुख Mining कंपनियों के एक महत्वपूर्ण हिस्से के नेतृत्व में, तर्क दिया कि लेनदेन शुल्क को कम करने और Bitcoin की मापनीयता को बढ़ाने के लिए यह वृद्धि आवश्यक थी। उनका मानना ​​​​था कि यह परिवर्तन सिस्टम की सुरक्षा से समझौता किए बिना किया जा सकता है। दूसरी ओर, ब्लॉक आकार वृद्धि के विरोधी (जिन्हें "छोटे अवरोधक" के रूप में संदर्भित किया जाता है), मुख्य रूप से Bitcoin कोर डेवलपर्स (पीटर वुइल, पीटर टॉड, ग्रेगरी मैक्सवेल, व्लादिमीर वैन डेर लान, ल्यूक डैशर...) और तकनीकी समुदाय का एक हिस्सा, ने तर्क दिया कि यह संशोधन नोड्स पर बढ़े हुए परिचालन भार के कारण सिस्टम को केंद्रीकृत करेगा। उन्होंने Lightning Network जैसे दूसरे-Layer मापनीयता समाधानों पर प्रकाश डाला, जो बेस प्रोटोकॉल को बदलने की आवश्यकता के बिना बड़ी मात्रा में लेनदेन का समर्थन करेगा।


Bitcoin के स्केलेबिलिटी दृष्टिकोण पर बहस कम से कम 2010 से चल रही है, उस वर्ष अक्टूबर में ब्लॉक आकार को बढ़ाने का पहला प्रयास [जेफ़ गार्ज़िक द्वारा प्रस्तावित एक पैच](https://bitcointalk.org/index.php?topic=1347.0) के माध्यम से किया गया था। हालाँकि, यह 2015 और 2017 के बीच ब्लॉकसाइज़ वॉर की अवधि के दौरान था, जब संघर्ष सबसे भयंकर थे, जिसमें फोर्क्स (Bitcoin XT, Bitcoin क्लासिक, Bitcoin अनलिमिटेड, SegWit, SegWit2X, और Bitcoin कैश) के कई प्रयास, प्रचार और प्रभाव की रणनीतियाँ, साथ ही व्यक्तिगत हमले भी हुए। 8 नवंबर 2017 को समुदाय ("NO2X") के भारी विरोध के बाद Hard Fork SegWit2X का परित्याग, अक्सर ब्लॉकसाइज़ युद्ध के अंत को चिह्नित करने वाली घटना के रूप में देखा जाता है, जबकि कभी-कभी इसका कारण Bitcoin XT क्लाइंट का अपडेट 0.11A माना जाता है, जिसने 15 अगस्त 2015 को BIP101 को लागू किया था। यह भी तर्क दिया जा सकता है कि ब्लॉकसाइज़ युद्ध 24 अगस्त 2017 को समाप्त हुआ, जिस दिन "UASF" के पक्ष में अभियान के बाद Soft Fork SegWit को सक्रिय किया गया था।

अंग्रेजी में, हम आम तौर पर "ब्लॉकसाइज़ वॉर" को एक उचित संज्ञा के रूप में संदर्भित करते हैं। कुछ लोग कभी-कभी इस शब्द का अनुवाद "ब्लॉक वॉर" या "block size war" के रूप में कर सकते हैं।