---
term: BLOK BOYUTU SAVAŞI
---

2015-2017 yılları arasında Bitcoin topluluğu içinde yoğun tartışma ve çatışmaların yaşandığı bir dönemi ifade eder. Bu çatışma, 2010 yılından beri Satoshi Nakamoto tarafından 1 megabayt ile sınırlandırılmış olan blok boyutunun, Bitcoin'ın blok başına daha fazla işlem yapabilmesini sağlamak ve böylece ölçeklenebilirliği artırmak için artırılması gerekip gerekmediği üzerine odaklanmıştır.


Jeff Garzik, Gavin Andresen ve Mike Hearn gibi ilk geliştiricilerin, Roger Ver gibi ekosistemin etkili isimlerinin ve büyük Mining şirketlerinin önemli bir kısmının başını çektiği blok boyutunun artırılmasını savunanlar ("*büyük engelleyiciler*" olarak bilinirler), bu artışın işlem ücretlerini düşürmek ve Bitcoin'ün ölçeklenebilirliğini artırmak için gerekli olduğunu savundular. Bu değişikliğin sistemin güvenliğinden ödün vermeden yapılabileceğine inanıyorlardı. Öte yandan, başta Bitcoin core geliştiricileri (Pieter Wuille, Peter Todd, Gregory Maxwell, Wladimir van der Laan, Luke Dashjr...) ve teknik topluluğun bir kısmı olmak üzere blok boyutu artışına karşı çıkanlar ("*küçük engelleyiciler*" olarak anılırlar), bu değişikliğin düğümler üzerindeki artan operasyonel yük nedeniyle sistemi merkezileştireceğini iddia ettiler. Temel protokolü değiştirmeye gerek kalmadan büyük hacimli işlemleri destekleyecek Lightning Network gibi ikinci Layer ölçeklenebilirlik çözümlerini vurguladılar.


Bitcoin'un ölçeklenebilirlik yaklaşımına ilişkin tartışmalar en azından 2010 yılından bu yana devam etmekte olup, blok boyutunu artırmaya yönelik ilk girişim o yılın Ekim ayında [Jeff Garzik tarafından önerilen bir yama](https://bitcointalk.org/index.php?topic=1347.0) aracılığıyla gerçekleştirilmiştir. Bununla birlikte, 2015 ve 2017 yılları arasındaki Blok Boyutu Savaşı döneminde, çeşitli çatal girişimleri (Bitcoin XT, Bitcoin Classic, Bitcoin Unlimited, SegWit, SegWit2X ve Bitcoin Cash), propaganda ve etki stratejilerinin yanı sıra kişisel saldırılarla çatışmalar en şiddetli şekilde yaşandı. Hard Fork SegWit2X'in 8 Kasım 2017'de topluluktan gelen yoğun muhalefetin ("NO2X") ardından terk edilmesi, genellikle Blocksize Savaşının sonunu işaret eden olay olarak görülürken, casus belli bazen 15 Ağustos 2015'te BIP101'i uygulayan Bitcoin XT istemcisinin 0.11A güncellemesi olarak kabul edilir. Blocksize Savaşının, Soft Fork SegWit'un "UASF" lehine kampanyanın ardından etkinleştirildiği tarih olan 24 Ağustos 2017'de sona erdiği de iddia edilebilir.

İngilizce'de genellikle "Blok Savaşı "ndan özel isim olarak bahsedilir. Bazıları bu terimi zaman zaman "blok savaşı" veya "block size war" olarak çevirebilir