---
term: बीआईपी0156
---

प्रस्ताव, जिसे डेंडेलियन के नाम से जाना जाता है, जिसका उद्देश्य डीअनामाइजेशन का प्रतिकार करने के लिए Bitcoin नेटवर्क में लेनदेन रूटिंग की गोपनीयता में सुधार करना है। Bitcoin के मानक संचालन में, लेनदेन तुरंत कई नोड्स पर प्रसारित किए जाते हैं। यदि कोई पर्यवेक्षक नेटवर्क पर प्रत्येक नोड द्वारा रिले किए गए प्रत्येक लेनदेन को देखने में सक्षम है, तो वे मान सकते हैं कि लेनदेन भेजने वाला पहला नोड उस लेनदेन का मूल नोड भी है, और इसलिए यह नोड के ऑपरेटर से आता है। यह घटना संभावित रूप से पर्यवेक्षकों को लेनदेन को, सामान्य रूप से गुमनाम, आईपी पते से जोड़ने की अनुमति दे सकती है।


BIP156 का लक्ष्य इस मुद्दे को Address करना है। ऐसा करने के लिए, यह सार्वजनिक प्रसार से पहले गुमनामी को बनाए रखने के लिए प्रसारण में एक अतिरिक्त चरण पेश करता है। इस प्रकार, डंडेलियन पहले एक "स्टेम" चरण का उपयोग करता है, जहाँ लेनदेन को नोड्स के एक यादृच्छिक पथ के माध्यम से भेजा जाता है, "फ्लफ़" चरण में पूरे नेटवर्क में प्रसारित होने से पहले। स्टेम और फ़्लफ़ नेटवर्क के माध्यम से लेनदेन के प्रसार के व्यवहार के संदर्भ हैं, जो एक डंडेलियन (अंग्रेजी में *डंडेलियन*) के आकार जैसा दिखता है।


यह रूटिंग विधि स्रोत नोड पर वापस जाने वाले मार्ग को अस्पष्ट कर देती है, जिससे नेटवर्क के माध्यम से किसी लेनदेन को उसके मूल तक वापस लाना मुश्किल हो जाता है। इस प्रकार डैंडेलियन नेटवर्क को अनाम बनाने की विरोधियों की क्षमता को सीमित करके गोपनीयता में सुधार करता है। यह विधि तब और भी अधिक प्रभावी होती है जब लेनदेन "स्टेम" चरण के दौरान एक नोड को पार करता है जो अपने नेटवर्क संचार को एन्क्रिप्ट करता है, जैसे कि टोर या *P2P ट्रांसपोर्ट V2* के साथ। BIP156 को अभी तक Bitcoin कोर में नहीं जोड़ा गया है।