---
term: OP_CHECKSEQUENCEVERIFY (0XB2)
definition: Opcode-ی که محدودیت زمانی نسبی برای خرج کردن یک UTXO اعمال می‌کند.
---

تراکنش را نامعتبر می‌کند اگر هر یک از این ویژگی‌ها مشاهده شود:


- پشته خالی است؛
- مقدار در بالای پشته کمتر از `0` است؛
- پرچم غیرفعال برای مقدار در بالای پشته تعریف نشده است و؛ نسخه تراکنش کمتر از `2` است یا؛ پرچم غیرفعال برای فیلد `nSequence` ورودی تنظیم شده است یا؛ نوع قفل زمانی بین فیلد `nSequence` و مقدار در بالای پشته یکسان نیست (زمان واقعی یا تعداد بلوک‌ها) یا؛ مقدار در بالای پشته بیشتر از مقدار فیلد `nSequence` ورودی است.


اگر یک یا چند مورد از این ویژگی‌ها مشاهده شود، اسکریپتی که شامل `OP_CHECKSEQUENCEVERIFY` است نمی‌تواند برآورده شود. اگر همه شرایط معتبر باشند، آنگاه `OP_CHECKSEQUENCEVERIFY` به عنوان یک `OP_NOP` عمل می‌کند، به این معنی که هیچ عملی روی اسکریپت انجام نمی‌دهد. گویی که ناپدید می‌شود. بنابراین `OP_CHECKSEQUENCEVERIFY` یک محدودیت زمانی نسبی بر خرج کردن UTXO که با اسکریپت حاوی آن ایمن شده است، اعمال می‌کند. این کار را می‌تواند به صورت زمان واقعی یا به عنوان تعداد بلاک‌ها انجام دهد. برای انجام این کار، مقادیر ممکن برای فیلد `nSequence` ورودی که آن را خرج می‌کند، محدود می‌کند و این فیلد `nSequence` خود محدود می‌کند که چه زمانی تراکنشی که شامل این ورودی است می‌تواند در یک بلاک گنجانده شود.


> ► *این اپکد جایگزینی برای `OP_NOP` است. این اپکد در `OP_NOP3` قرار گرفته است. اغلب به اختصار "CSV" نامیده می‌شود. توجه داشته باشید که `OP_CSV` نباید با فیلد `nSequence` یک تراکنش اشتباه گرفته شود. اولی از دومی استفاده می‌کند، اما ماهیت و عملکرد آنها متفاوت است.*