---
term: OP_CHECKSEQUENCEVERIFY (0XB2)
---

यदि इनमें से कोई भी विशेषता पाई जाती है तो लेनदेन अमान्य हो जाता है:


- ढेर खाली है;
- स्टैक के शीर्ष पर मान `0` से कम है;
- स्टैक के शीर्ष पर मान के लिए अक्षम ध्वज अपरिभाषित है और; लेनदेन संस्करण `2` से कम है या; इनपुट के `nSequence` फ़ील्ड के लिए अक्षम ध्वज सेट है या; `nSequence` फ़ील्ड और स्टैक के शीर्ष पर मान (वास्तविक समय या ब्लॉकों की संख्या) के बीच टाइमलॉक प्रकार समान नहीं है या; स्टैक के शीर्ष पर मान इनपुट के `nSequence` फ़ील्ड के मान से अधिक है।


यदि इनमें से एक या अधिक विशेषताएँ देखी जाती हैं, तो `OP_CHECKSEQUENCEVERIFY` वाली स्क्रिप्ट संतुष्ट नहीं हो सकती। यदि सभी शर्तें मान्य हैं, तो `OP_CHECKSEQUENCEVERIFY` एक `OP_NOP` के रूप में कार्य करता है, जिसका अर्थ है कि यह स्क्रिप्ट पर कोई कार्रवाई नहीं करता है। यह ऐसा है जैसे कि यह गायब हो गया हो। इस प्रकार `OP_CHECKSEQUENCEVERIFY` इसे शामिल करने वाली स्क्रिप्ट के साथ सुरक्षित UTXO के खर्च पर एक सापेक्ष समय बाधा लगाता है। यह या तो वास्तविक समय के रूप में या ब्लॉक की संख्या के रूप में ऐसा कर सकता है। ऐसा करने के लिए, यह इनपुट के `nSequence` फ़ील्ड के संभावित मानों को प्रतिबंधित करता है, और यह `nSequence` फ़ील्ड स्वयं प्रतिबंधित करता है कि इस इनपुट को शामिल करने वाले लेनदेन को ब्लॉक में कब शामिल किया जा सकता है।


> ► *यह ऑपकोड `OP_NOP` का प्रतिस्थापन है। इसे `OP_NOP3` पर रखा गया था। इसे अक्सर इसके संक्षिप्त नाम "CSV" से संदर्भित किया जाता है। ध्यान दें, `OP_CSV` को किसी लेनदेन के `nSequence` फ़ील्ड के साथ भ्रमित नहीं किया जाना चाहिए। पूर्व में उत्तरार्द्ध का उपयोग किया जाता है, लेकिन उनकी प्रकृति और क्रियाएँ भिन्न हैं।*