---
term: Stonewall
definition: تراکنش غیرمشارکتی بیت‌کوین که برای افزایش حریم خصوصی هنگام خرج کردن، یک کوین‌جوین را تقلید می‌کند.
---

شکلی خاص از تراکنش Bitcoin که با هدف افزایش حریم خصوصی کاربر در هنگام خرج کردن طراحی شده است، به‌طوری‌که شبیه به یک CoinJoin بین دو نفر باشد، بدون اینکه واقعاً چنین باشد. در واقع، این تراکنش همکاری‌محور نیست. یک کاربر می‌تواند آن را به‌تنهایی ساخته و تنها UTXOهای خود را به‌عنوان ورودی‌ها درگیر کند. بنابراین، شما می‌توانید یک تراکنش Stonewall را برای هر موقعیتی ایجاد کنید، بدون نیاز به هماهنگی با کاربر دیگر.


عملیات تراکنش Stonewall به شرح زیر است: در ورودی تراکنش، فرستنده از 2 UTXO که متعلق به او هستند استفاده می‌کند. سپس تراکنش 4 خروجی تولید می‌کند که 2 تای آن‌ها دقیقاً به همان مقدار خواهند بود. 2 تای دیگر تغییرات را تشکیل می‌دهند. از میان 2 خروجی با مقدار یکسان، تنها یکی واقعاً به گیرنده پرداخت خواهد رفت.


بنابراین، تنها ۲ نقش در یک تراکنش Stonewall وجود دارد:


- فرستنده، که پرداخت واقعی را انجام می‌دهد؛
- گیرنده، که ممکن است از ماهیت خاص تراکنش بی‌اطلاع باشد و صرفاً منتظر دریافت پرداخت از فرستنده باشد.




تراکنش‌های Stonewall در هر دو برنامه Samourai Wallet و نرم‌افزار Sparrow wallet در دسترس هستند.


ساختار Stonewall مقدار زیادی آنتروپی به تراکنش اضافه می‌کند و مسیر را برای تحلیل زنجیره‌ای مبهم می‌سازد. از بیرون، چنین تراکنشی می‌تواند به عنوان یک CoinJoin کوچک بین دو نفر تفسیر شود. اما در واقعیت، درست مانند تراکنش Stonewall x2، این یک پرداخت است. این روش به این ترتیب عدم قطعیت‌هایی در تحلیل زنجیره‌ای ایجاد می‌کند، یا حتی به مسیرهای نادرست منجر می‌شود. حتی اگر یک ناظر خارجی موفق به شناسایی الگوی تراکنش Stonewall شود، او تمام اطلاعات را نخواهد داشت. او قادر نخواهد بود تعیین کند که کدام یک از دو UTXO با مقادیر یکسان به پرداخت مربوط می‌شود. علاوه بر این، او قادر نخواهد بود تعیین کند که آیا دو UTXO در ورودی از دو نفر مختلف می‌آیند یا اینکه به یک نفر تعلق دارند که آنها را ادغام کرده است. این نکته آخر به این دلیل است که تراکنش‌های Stonewall x2 دقیقاً از همان الگوی تراکنش‌های Stonewall پیروی می‌کنند. از بیرون و بدون اطلاعات زمینه‌ای اضافی، غیرممکن است که یک تراکنش Stonewall را از یک تراکنش Stonewall x2 تمایز داد. با این حال، اولی تراکنش‌های مشارکتی نیستند، در حالی که دومی هستند. این امر شک و تردید بیشتری درباره این هزینه اضافه می‌کند.