---
term: Miniscript
definition: چارچوبی که ایجاد، تحلیل و تأیید اسکریپت‌های بیت‌کوین را ساده می‌کند.
---

چارچوبی طراحی شده است تا چارچوبی برای برنامه‌نویسی اسکریپت‌ها به صورت امن بر روی Bitcoin فراهم کند. زبان بومی Bitcoin به نام اسکریپت شناخته می‌شود. استفاده از آن در عمل بسیار پیچیده است، به ویژه برای برنامه‌های پیشرفته و سفارشی. مهم‌تر از همه، تأیید محدودیت‌های یک اسکریپت بسیار دشوار است. Miniscript از یک زیرمجموعه از اسکریپت‌های Bitcoin استفاده می‌کند تا ایجاد، تحلیل و تأیید آن‌ها را ساده‌تر کند. هر miniscript معادل ۱ به ۱ با یک اسکریپت بومی است. از یک زبان سیاست کاربرپسند استفاده می‌شود که سپس به miniscript کامپایل می‌شود تا در نهایت با یک اسکریپت بومی مطابقت داشته باشد.





مینی‌اسکریپت به توسعه‌دهندگان این امکان را می‌دهد تا اسکریپت‌های پیچیده را به روشی ایمن‌تر و قابل‌اعتمادتر بسازند. ویژگی‌های اساسی مینی‌اسکریپت به شرح زیر است:


- این امکان را فراهم می‌کند تا تحلیل استاتیک اسکریپت انجام شود، از جمله شرایط هزینه‌ای که اجازه می‌دهد و هزینه آن از نظر منابع؛
- این امکان را فراهم می‌کند تا اسکریپت‌هایی ایجاد شوند که به اجماع پایبند باشند؛
- این امکان را فراهم می‌کند که تحلیل شود آیا مسیرهای مختلف هزینه با قوانین استاندارد گره‌ها مطابقت دارند یا خیر؛
- این یک استاندارد کلی، قابل فهم و ترکیب‌پذیر، برای تمام نرم‌افزارها و سخت‌افزارهای Wallet تعیین می‌کند.


پروژه Miniscript در سال ۲۰۱۸ توسط پیتر ویل، اندرو پوئلسترا و سانکت کانجالکار از طریق شرکت Blockstream راه‌اندازی شد. Miniscript در دسامبر ۲۰۲۲ با نسخه ۲۴.۰ به Bitcoin Core Wallet در حالت فقط مشاهده اضافه شد و سپس به طور کامل در ماه مه ۲۰۲۳ با نسخه ۲۵.۰ اضافه شد.