---
term: Base58check
definition: رمزگذاری مورد استفاده برای آدرس‌های Bitcoin Legacy، با استفاده از ۵۸ کاراکتر بدون ابهام و یک کد کنترلی برای تشخیص خطاهای تایپی.
---

`Base58Check` یک کدگذاری است که در سیستم Bitcoin برای نمایش آدرس‌های دریافت Legacy و برخی داده‌های دیگر، مانند کلیدهای توسعه‌یافته، به صورت رشته‌های کاراکتری قابل خواندن توسط انسان استفاده می‌شود. این یک نوع از سیستم `Base58` است، یک نمایش موقعیتی از پایه ۵۸ که برای به حداقل رساندن خطاهای رونویسی انسانی طراحی شده است. این سیستم از مجموعه‌ای از ۵۸ کاراکتر الفبایی-عددی استفاده می‌کند که شامل ارقام از `1` تا `9`، حروف بزرگ از `A` تا `Z` (به جز حروف `I` و `O` برای جلوگیری از اشتباه با ارقام `1` و `0`) و حروف کوچک از `a` تا `z` (به جز حرف `l` برای جلوگیری از اشتباه با رقم `1`) می‌باشد. `Base58Check` با `Base58` تفاوت دارد زیرا یک چکسام اضافه می‌کند. این چکسام توسط نسخه کاهش‌یافته‌ای از دو برابر `SHA256` Hash از داده اصلی (`SHA256d` یا `HASH256`) در انتهای داده‌ای که در `Base58` کدگذاری شده است، نمایش داده می‌شود. هنگام بررسی، چکسام دوباره محاسبه و با چکسامی که در طول کدگذاری اضافه شده بود مقایسه می‌شود. اگر دو هش مطابقت داشته باشند، داده معتبر در نظر گرفته می‌شود؛ در غیر این صورت، یک خطای فساد یا رونویسی گزارش می‌شود.


استفاده از `Base58Check` در آدرس‌ها و کلیدهای Bitcoin چندین مزیت دارد. اولاً، با اجتناب از کاراکترهای مبهم، خطاهای انسانی در نوشتن و خواندن را کاهش می‌دهد. ثانیاً، با تشخیص و گزارش خطاها از طریق چکسام، از خطاهای تایپی محافظت می‌کند. ثالثاً، نمایش فشرده داده‌ها در `Base58Check` فضای مورد نیاز برای ذخیره و اشتراک‌گذاری آدرس‌ها و کلیدها را کاهش می‌دهد. آدرس‌های دریافت‌کننده اخیر (پس از SegWit) این کدگذاری `Base58Check` را برای کدگذاری‌های `Bech32` و `Bech32m` که دارای چکسام پیشرفته‌تری (با کدهای BCH) هستند، کنار گذاشته‌اند.