---
term: बेस58चेक
---

`Base58Check` एक एन्कोडिंग है जिसका उपयोग Bitcoin सिस्टम में विरासत प्राप्त करने वाले पतों और कुछ अन्य डेटा, जैसे विस्तारित कुंजियों को मानव-पठनीय वर्ण स्ट्रिंग के रूप में दर्शाने के लिए किया जाता है। यह `Base58` सिस्टम का एक प्रकार है, जो मानव प्रतिलेखन त्रुटियों को कम करने के लिए डिज़ाइन किए गए आधार 58 का एक स्थितिगत प्रतिनिधित्व है। यह 58 अल्फ़ान्यूमेरिक वर्णों के एक सेट का उपयोग करता है, जिसमें `1` से `9` तक के अंक, `A` से `Z` तक के बड़े अक्षर (अंक `1` और `0` के साथ भ्रम से बचने के लिए `I` और `O` को छोड़कर) और `a` से `z` तक के छोटे अक्षर (अंक `1` के साथ भ्रम से बचने के लिए `l` को छोड़कर) शामिल हैं। `Base58Check` एक चेकसम जोड़कर `Base58` से अलग है। इसे `Base58` में एनकोड किए गए डेटा के अंत में मूल डेटा (`SHA256d` या `HASH256`) के डबल `SHA256` Hash के कम किए गए संस्करण द्वारा दर्शाया जाता है। सत्यापन करते समय, चेकसम की फिर से गणना की जाती है और एन्कोडिंग के दौरान जोड़े गए चेकसम से तुलना की जाती है। यदि दो हैश मेल खाते हैं, तो डेटा को वैध माना जाता है; अन्यथा, भ्रष्टाचार या प्रतिलेखन त्रुटि की रिपोर्ट की जाती है।


Bitcoin पतों और कुंजियों में `Base58Check` का उपयोग कई लाभ प्रदान करता है। सबसे पहले, यह अस्पष्ट वर्णों से बचकर प्रतिलेखन और पढ़ने में मानवीय त्रुटियों को कम करता है। दूसरे, यह चेकसम के माध्यम से त्रुटियों का पता लगाकर और रिपोर्ट करके टाइपिंग त्रुटियों से बचाता है। तीसरा, `Base58Check` में डेटा का कॉम्पैक्ट प्रतिनिधित्व पतों और कुंजियों को संग्रहीत करने और साझा करने के लिए आवश्यक स्थान को कम करता है। सबसे हाल ही में प्राप्त पतों (SegWit के बाद) ने `Bech32` और `Bech32m` एनकोडिंग के लिए इस `Base58Check` एनकोडिंग को छोड़ दिया है, जिसमें अधिक उन्नत चेकसम (BCH कोड के साथ) है।