---
term: Base58check

definition: Pengodean yang digunakan untuk alamat Bitcoin Legacy, menggunakan 58 karakter yang tidak ambigu dan checksum untuk mendeteksi kesalahan input.
---
`Base58Check` adalah pengkodean yang digunakan dalam sistem Bitcoin untuk mewakili alamat penerima _Legacy_ dan data tertentu lainnya, seperti kunci yang diperpanjang (_extended key_), dalam bentuk _string_ karakter yang dapat dibaca manusia. Ini adalah varian dari sistem `Base58`, representasi posisi dari basis 58 yang dirancang untuk meminimalisasi kesalahan transkripsi manusia. Sistem ini menggunakan satu set 58 karakter alfanumerik, yang terdiri dari angka dari `1` hingga `9`, huruf besar dari `A` hingga `Z` (tidak termasuk huruf `I` dan `O` untuk menghindari kebingungan dengan angka `1` dan `0`), dan huruf kecil dari `a` hingga `z` (tidak termasuk huruf `l` untuk menghindari kebingungan dengan angka `1`). `Base58Check` berbeda dengan `Base58` dengan karena adanya _checksum_. Hal ini diwakili oleh versi yang diperkecil dari _hash_ ganda `SHA256` dari data asli (`SHA256d` atau `HASH256`), di akhir data yang dikodekan dalam `Base58`. Ketika memverifikasi, _checksum_ dihitung ulang dan dibandingkan dengan _checksum_ yang ditambahkan selama penyandian. Jika kedua _hash_ cocok, data dianggap valid; jika tidak, korupsi atau kesalahan transkripsi akan ditampilkan.

Penggunaan `Base58Check` pada alamat dan kunci Bitcoin memiliki beberapa keuntungan. Pertama, hal ini akan mengurangi kesalahan manusia dalam transkripsi dan pembacaan dengan menghindari karakter yang ambigu. Kedua, adanya perlindungan dari kesalahan pengetikan dengan mendeteksi dan melaporkan kesalahan melalui _checksum_. Ketiga, representasi data yang ringkas dalam `Base58Check` mengurangi ruang yang diperlukan untuk menyimpan dan berbagi alamat dan kunci. Alamat-alamat penerima yang terbaru (pasca-SegWit) tidak lagi menggunakan pengkodean `Base58Check` ini dan memilih memakai pengkodean `Bech32` dan `Bech32m`, yang memiliki _checksum_ yang lebih canggih (dengan kode BCH).
