---
term: BASE58CHECK
---

`Base58Check` is een codering die gebruikt wordt in het Bitcoin systeem om Legacy ontvangstadressen en bepaalde andere gegevens, zoals uitgebreide sleutels, weer te geven in de vorm van door mensen leesbare tekenreeksen. Het is een variant van het `Base58` systeem, een positionele representatie van base 58 ontworpen om menselijke transcriptiefouten te minimaliseren. Het gebruikt een set van 58 alfanumerieke karakters, bestaande uit de cijfers van `1` tot `9`, hoofdletters van `A` tot `Z` (met uitzondering van de letters `I` en `O` om verwarring met de cijfers `1` en `0` te voorkomen), en kleine letters van `a` tot `z` (met uitzondering van de letter `l` om verwarring met het cijfer `1` te voorkomen). `Base58Check` verschilt van `Base58` door het toevoegen van een controlesom. Deze wordt weergegeven door een verkleinde versie van een dubbele `SHA256` Hash van de originele gegevens (`SHA256d` of `HASH256`), aan het einde van de gegevens gecodeerd in `Base58`. Bij het verifiëren wordt de controlesom opnieuw berekend en vergeleken met de controlesom die tijdens het coderen is toegevoegd. Als de twee hashes overeenkomen, worden de gegevens als geldig beschouwd; anders wordt een corruptie- of transcriptiefout gemeld.


Het gebruik van `Base58Check` in Bitcoin adressen en sleutels biedt verschillende voordelen. Ten eerste vermindert het menselijke fouten bij het transcriberen en lezen door dubbelzinnige karakters te vermijden. Ten tweede beschermt het tegen typefouten door fouten te detecteren en te rapporteren via de checksum. Ten derde vermindert de compacte weergave van gegevens in `Base58Check` de ruimte die nodig is om adressen en sleutels op te slaan en uit te wisselen. De meest recente ontvangende adressen (post-SegWit) hebben deze `Base58Check` codering verlaten voor `Bech32` en `Bech32m` coderingen, die een meer geavanceerde checksum hebben (met BCH codes).