---
term: BASE58CHECK

---

`Base58Check` ni ubuhinga bwo gushiramwo amakuru bukoreshwa muri sisitemu ya Bitcoin kugira ngo bugaragaze aderesi zakira Legacy n'ayandi makuru amwamwe, nk'imfunguruzo zagutse, mu buryo bw'imirongo y'inyuguti isomwa n'umuntu. Ni uburyo butandukanye bw'uburyo bwa `Base58`, ubuserukira bw'aho base 58 bugenewe kugabanya amakosa y'abantu yo kwandika. Ikoresha urutonde rw'inyuguti 58 z'inyuguti n'imibare, zigizwe n'imibare kuva kuri `1` gushika kuri `9`, inyuguti nini kuva kuri `A` gushika kuri `Z` (hatarimwo inyuguti `I` na `O` kugira ngo ntizivyivangane n'imibare le `1` na `0`), n'inyuguti nto kuva kuri `c the`lu `l` kugira ngo ntimuvyivangane n'umubare `1`). `Ishingiro58Igenzura` ritandukanye na `Ishingiro58` mu kwongerako umubare w'igenzura. Igereranywa n'uburyo bugabanutse bw'amakuru y'umwimerere (`SHA256d` canke `HASH256`), ku mpera y'amakuru yashizwe muri `Base58`. Igihe umuntu asuzuma, umubare w’ibintu bigenzurwa urasubirwamwo maze ukagereranywa n’uwo wongereweko mu gihe co gushiramwo amakuru. Iyo izo hashes zibiri zihuye, amakuru afatwa ko ari meza; ahandi ho, hariho ugusesagura canke ikosa ryo kwandika.


Ikoreshwa rya `Base58Check` mu ma aderesi ya Bitcoin n'imfunguruzo ritanga inyungu nyinshi. Ica mbere, biragabanya amakosa abantu bakora mu kwandika no mu gusoma mu kwirinda inyuguti zidasobanutse. Ica kabiri, irinda amakosa yo kwandika mu kumenya no gutanga raporo y’amakosa biciye ku nzira y’ugusuzuma. Ica gatatu, uguserukira amakuru mu `Base58Check` kugabanya umwanya ukenewe wo kubika no gusangira amaderesi n’imfunguruzo. Amaderesi aherutse kwakira (inyuma ya SegWit) yarahevye iyo nzira ya `Base58Check` ku nzira za `Bech32` na `Bech32m`, zifise umubare w'igenzura uteye imbere cane (n'amakode ya BCH).