---
term: BASE58CHECK
---

`Base58Check` je kodiranje koje se koristi u Bitcoin sistemu za predstavljanje Legacy adresa za primanje i određenih drugih podataka, kao što su prošireni ključevi, u obliku karakternih nizova čitljivih za ljude. To je varijanta `Base58` sistema, pozicioni prikaz baze 58 dizajniran da minimizira greške u ljudskom prepisivanju. Koristi skup od 58 alfanumeričkih karaktera, koji se sastoje od cifara od `1` do `9`, velikih slova od `A` do `Z` (isključujući slova `I` i `O` da bi se izbegla zabuna sa ciframa `1` i `0`), i malih slova od `a` do `z` (isključujući slovo `l` da bi se izbegla zabuna sa cifrom `1`). `Base58Check` se razlikuje od `Base58` dodavanjem kontrolne sume. Predstavlja se smanjenom verzijom dvostrukog `SHA256` Hash originalnih podataka (`SHA256d` ili `HASH256`), na kraju podataka kodiranih u `Base58`. Prilikom verifikacije, kontrolna suma se ponovo izračunava i upoređuje sa onom koja je dodata tokom kodiranja. Ako se dva heša podudaraju, podaci se smatraju važećim; u suprotnom, prijavljuje se korupcija ili greška u prepisivanju.


Korišćenje `Base58Check` u Bitcoin adresama i ključevima nudi nekoliko prednosti. Prvo, smanjuje ljudske greške u prepisivanju i čitanju izbegavanjem dvosmislenih karaktera. Drugo, štiti od grešaka u kucanju otkrivanjem i prijavljivanjem grešaka putem kontrolne sume. Treće, kompaktna reprezentacija podataka u `Base58Check` smanjuje prostor potreban za skladištenje i deljenje adresa i ključeva. Najnovije primajuće adrese (posle SegWit) napustile su ovo `Base58Check` kodiranje za `Bech32` i `Bech32m` kodiranja, koja imaju napredniju kontrolnu sumu (sa BCH kodovima).