---
term: Base58check
definition: Kodning som används för Bitcoin Legacy-adresser, med 58 entydiga tecken och en kontrollsumma för att upptäcka inmatningsfel.
---

`Base58Check` är en kodning som används i Bitcoin-systemet för att representera Legacy-mottagningsadresser och vissa andra data, t.ex. utökade nycklar, i form av mänskligt läsbara teckensträngar. Det är en variant av `Base58`-systemet, en positionell representation av bas 58 utformad för att minimera mänskliga transkriptionsfel. Det använder en uppsättning av 58 alfanumeriska tecken, bestående av siffrorna från `1` till `9`, versaler från `A` till `Z` (exklusive bokstäverna `I` och `O` för att undvika förväxling med siffrorna `1` och `0`), och gemener från `a` till `z` (exklusive bokstaven `l` för att undvika förväxling med siffran `1`). `Base58Check` skiljer sig från `Base58` genom att lägga till en checksumma. Den representeras av en reducerad version av en dubbel `SHA256` Hash av originaldata (`SHA256d` eller `HASH256`), i slutet av data kodade i `Base58`. Vid verifiering räknas kontrollsumman om och jämförs med den som lades till under kodningen. Om de två hasharna matchar anses datan vara giltig; i annat fall rapporteras ett korruptions- eller transkriptionsfel.


Användningen av `Base58Check` i Bitcoin adresser och nycklar ger flera fördelar. För det första minskar de mänskliga felen vid transkribering och läsning genom att tvetydiga tecken undviks. För det andra skyddar det mot skrivfel genom att upptäcka och rapportera fel via kontrollsumman. För det tredje minskar den kompakta representationen av data i `Base58Check` det utrymme som krävs för att lagra och dela adresser och nycklar. De senaste mottagaradresserna (efter SegWit) har övergett denna `Base58Check`-kodning för `Bech32`- och `Bech32m`-kodningar, som har en mer avancerad checksumma (med BCH-koder).