---
term: مدل زمانی
definition: تجزیه و تحلیل زمان انتشار تراکنش‌ها برای استنتاج ماهیت یا مکان یک موجودیت روی زنجیره.
---

برخی رفتارهای انسانی قابل شناسایی هستند On-Chain. شاید مفیدترین آنها در تحلیل زنجیره‌ای الگوی خواب شما باشد! بله، وقتی که خواب هستید، احتمالاً تراکنش‌های Bitcoin را پخش نمی‌کنید. به طور کلی، شما در ساعات مشابهی می‌خوابید. بنابراین، تحلیل‌های زمانی معمولاً در تحلیل زنجیره‌ای استفاده می‌شوند. این کار به سادگی شامل ثبت زمان‌هایی است که تراکنش‌های یک نهاد خاص به شبکه Bitcoin پخش می‌شوند. تحلیل این الگوهای زمانی به ما اجازه می‌دهد تا اطلاعات متعددی را استنباط کنیم.


اولاً، تحلیل زمانی می‌تواند گاهی اوقات ماهیت موجودیت ردیابی‌شده را شناسایی کند. اگر مشاهده کنیم که تراکنش‌ها به‌طور مداوم در طول ۲۴ ساعت پخش می‌شوند، این ممکن است نشان‌دهنده فعالیت اقتصادی قابل‌توجهی باشد. موجودیت پشت این تراکنش‌ها احتمالاً یک کسب‌وکار است، شاید بین‌المللی و شاید با رویه‌های خودکار داخلی. برعکس، اگر ببینیم که الگوی زمانی بیشتر در طول ۱۶ ساعت خاص پخش شده است، ممکن است تخمین بزنیم که با یک کاربر فردی سروکار داریم، یا شاید یک کسب‌وکار محلی بسته به حجم‌های مبادله‌شده.


فراتر از ماهیت موجودیت مشاهده‌شده، الگوی زمانی نیز می‌تواند به‌طور تقریبی مکان کاربر را از طریق مناطق زمانی نشان دهد. این امر به ما امکان می‌دهد تا تراکنش‌های دیگر را همبسته کنیم و از Timestamp این‌ها به‌عنوان یک روش اکتشافی اضافی که می‌تواند در تحلیل زنجیره‌ای گنجانده شود، استفاده کنیم.


در یک سطح متفاوت، این نوع تحلیل زمانی بود که به فرضیه‌ای منجر شد که Satoshi ناکاموتو از ژاپن فعالیت نمی‌کرد، بلکه در واقع از ایالات متحده: [_مناطق زمانی Satoshi ناکاموتو_](https://medium.com/@insearchofsatoshi/the-time-zones-of-Satoshi-nakamoto-aa40f035178f).