---
term: टेम्पोरल मॉडल
---

कुछ मानवीय व्यवहार On-Chain पहचानने योग्य हैं। शायद चेन विश्लेषण में सबसे उपयोगी आपकी नींद का पैटर्न है! हाँ, जब आप सो रहे होते हैं, तो संभवतः आप Bitcoin लेनदेन प्रसारित नहीं कर रहे होते हैं। आम तौर पर, आप लगभग एक ही घंटे सोते हैं। इसलिए, चेन विश्लेषण में आमतौर पर अस्थायी विश्लेषण का उपयोग किया जाता है। इसमें बस उस समय को रिकॉर्ड करना शामिल है जिस पर किसी दिए गए निकाय के लेनदेन Bitcoin नेटवर्क पर प्रसारित होते हैं। इन अस्थायी पैटर्न का विश्लेषण करने से हमें कई तरह की जानकारी निकालने की अनुमति मिलती है।


सबसे पहले, एक अस्थायी विश्लेषण कभी-कभी ट्रेस की गई इकाई की प्रकृति की पहचान कर सकता है। यदि हम देखते हैं कि लेन-देन 24 घंटों में लगातार प्रसारित होते हैं, तो यह महत्वपूर्ण आर्थिक गतिविधि का संकेत हो सकता है। इन लेन-देन के पीछे की इकाई संभवतः एक व्यवसाय है, संभवतः अंतरराष्ट्रीय और शायद आंतरिक रूप से स्वचालित प्रक्रियाओं के साथ। इसके विपरीत, यदि हम देखते हैं कि अस्थायी पैटर्न 16 विशिष्ट घंटों में फैला हुआ है, तो हम अनुमान लगा सकते हैं कि हम किसी व्यक्तिगत उपयोगकर्ता, या शायद किसी स्थानीय व्यवसाय के साथ आदान-प्रदान की गई मात्रा के आधार पर काम कर रहे हैं।


देखी गई इकाई की प्रकृति से परे, टेम्पोरल पैटर्न समय क्षेत्रों के माध्यम से उपयोगकर्ता के स्थान को भी लगभग इंगित कर सकता है। यह हमें अन्य लेन-देन को सहसंबंधित करने और इनके Timestamp को एक अतिरिक्त अनुमान के रूप में उपयोग करने की अनुमति देता है जिसे एक श्रृंखला विश्लेषण में शामिल किया जा सकता है।


एक अलग रजिस्टर में, यह इस प्रकार का लौकिक विश्लेषण भी है जिसने इस परिकल्पना को जन्म दिया कि Satoshi नाकामोटो जापान से नहीं, बल्कि वास्तव में संयुक्त राज्य अमेरिका से काम कर रहा था: [_Satoshi नाकामोटो के समय क्षेत्र_](https://medium.com/@insearchofsatoshi/the-time-zones-of-Satoshi-nakamoto-aa40f035178f)।