---
term: Ricochet
definition: تکنیک تراکنش‌های متوالی به خود برای محو کردن تاریخچه یک UTXO.
---

تکنیکی که شامل انجام چندین تراکنش جعلی به خود برای شبیه‌سازی انتقال Ownership بیت‌کوین‌ها است. Ricochet برای محو کردن جزئیاتی که می‌تواند قابلیت تعویض‌پذیری یک سکه Bitcoin را به خطر بیندازد، استفاده می‌شود. به عنوان مثال، اگر یک CoinJoin انجام دهید، سکه خروجی شما به عنوان چنین شناسایی خواهد شد. این برچسب "_سکه از یک coinjoin_" می‌تواند بر قابلیت تعویض‌پذیری یک UTXO تأثیر بگذارد. نهادهای تنظیم‌شده، مانند پلتفرم‌های Exchange، ممکن است از پذیرش یک UTXO که تحت یک CoinJoin قرار گرفته است، خودداری کنند یا حتی از صاحب آن توضیحات بخواهند، با خطر مسدود شدن حساب یا مسدود شدن وجوه. در برخی موارد، پلتفرم ممکن است حتی رفتار شما را به مقامات دولتی گزارش دهد. اینجاست که روش Ricochet وارد عمل می‌شود. برای محو کردن ردپای باقی‌مانده از یک CoinJoin، Ricochet چهار تراکنش متوالی را اجرا می‌کند که در آن کاربر وجوه خود را به آدرس‌های مختلف خود منتقل می‌کند. پس از این توالی تراکنش‌ها، ابزار Ricochet در نهایت بیت‌کوین‌ها را به مقصد نهایی خود، مانند یک پلتفرم Exchange، هدایت می‌کند. هدف ایجاد فاصله بین تراکنش اصلی CoinJoin و عمل نهایی خرج کردن است. به این ترتیب، ابزارهای تحلیل زنجیره احتمالاً فرض خواهند کرد که انتقال Ownership پس از CoinJoin صورت گرفته است و بنابراین نیازی به اقدام علیه صادرکننده نیست. رایج‌ترین مورد استفاده از Ricochet زمانی است که لازم است مشارکت قبلی در یک CoinJoin بر روی یک UTXO پنهان شود، به ویژه برای جلوگیری از هدف قرار گرفتن توسط سیاست‌های AML/CTF پلتفرم‌های تنظیم‌شده یا لیست‌های سیاه. ابزار Ricochet در Samourai Wallet موجود است.