---
term: रिकोषेट
---

बिटकॉइन के Ownership के हस्तांतरण का अनुकरण करने के लिए खुद से कई नकली लेनदेन करने वाली एक तकनीक। रिकोशे का उपयोग उन बारीकियों को धुंधला करने के लिए किया जाता है जो Bitcoin सिक्के की परिवर्तनशीलता से समझौता कर सकती हैं। उदाहरण के लिए, यदि आप CoinJoin करते हैं, तो आपके आउटपुट सिक्के की पहचान इस तरह की जाएगी। "_कॉइन फ्रॉम ए कॉइनजॉइन_" का यह लेबल UTXO की परिवर्तनशीलता को प्रभावित कर सकता है। Exchange प्लेटफ़ॉर्म जैसी विनियमित संस्थाएँ UTXO को स्वीकार करने से मना कर सकती हैं, जो CoinJoin से गुज़री हैं, या यहाँ तक कि इसके मालिक से स्पष्टीकरण भी माँग सकती हैं, जिससे उनके खाते को ब्लॉक किए जाने या उनके फंड को फ़्रीज़ किए जाने का जोखिम है। कुछ मामलों में, प्लेटफ़ॉर्म आपके व्यवहार की रिपोर्ट राज्य अधिकारियों को भी दे सकता है। यहीं पर रिकोशे विधि काम आती है। CoinJoin द्वारा छोड़े गए निशान को अस्पष्ट करने के लिए, रिकोशे लगातार चार लेनदेन निष्पादित करता है जहाँ उपयोगकर्ता अपने फंड को अलग-अलग पतों पर खुद को स्थानांतरित करता है। लेनदेन के इस क्रम के बाद, रिकोशे टूल अंततः बिटकॉइन को उनके अंतिम गंतव्य, जैसे कि Exchange प्लेटफ़ॉर्म पर रूट करता है। इसका लक्ष्य मूल CoinJoin लेनदेन और अंतिम व्यय अधिनियम के बीच दूरी बनाना है। इस तरह, चेन विश्लेषण उपकरण संभवतः यह मान लेंगे कि CoinJoin के बाद Ownership का स्थानांतरण हुआ है, और इसलिए जारीकर्ता के खिलाफ कार्रवाई शुरू करना अनावश्यक है। रिकोशे का सबसे आम उपयोग तब होता है जब UTXO पर CoinJoin में पिछली भागीदारी को छिपाना आवश्यक होता है, विशेष रूप से विनियमित प्लेटफ़ॉर्म या ब्लैकलिस्ट की AML/CTF नीतियों द्वारा लक्षित होने से बचने के लिए। रिकोशे टूल समुराई Wallet पर उपलब्ध है।