---
term: Ricochet

definition: Teknik transaksi berturut-turut kepada diri sendiri untuk mengaburkan riwayat UTXO.
---
Sebuah teknik yang melibatkan melakukan beberapa transaksi palsu kepada diri sendiri untuk mensimulasikan transfer kepemilikan bitcoin. Ricochet digunakan untuk mengaburkan hal-hal spesifik yang dapat mengganggu kesetaraan koin Bitcoin. Sebagai contoh, jika Anda melakukan _coinjoin_, koin keluaran Anda akan teridentifikasi sebagai koin tersebut. Label "_coin dari coinjoin_" ini dapat memengaruhi kesepadanan UTXO. Entitas yang diatur, seperti platform bursa, dapat menolak untuk menerima UTXO yang telah mengalami _coinjoin_, atau bahkan meminta penjelasan dari pemiliknya, dengan risiko akun mereka diblokir atau dana mereka dibekukan. Dalam beberapa kasus, platform bahkan dapat melaporkan perilaku Anda kepada pihak berwenang. Di sinilah metode _Ricochet_ berperan. Untuk mengaburkan jejak yang ditinggalkan oleh _coinjoin_, Ricochet mengeksekusi empat transaksi berturut-turut di mana pengguna mentransfer dana mereka ke diri mereka sendiri di alamat yang berbeda. Setelah rangkaian transaksi ini, alat Ricochet akhirnya merutekan bitcoin ke tujuan akhir, seperti platform bursa. Tujuannya adalah untuk menciptakan jarak antara transaksi _coinjoin_ asli dan tindakan pembelanjaan akhir. Dengan cara ini, alat analisis rantai kemungkinan akan mengasumsikan bahwa telah terjadi transfer kepemilikan setelah _coinjoin_, dan oleh karena itu tidak perlu melakukan tindakan terhadap penerbit. Kasus penggunaan yang paling umum untuk Ricochet terjadi ketika perlu untuk menyembunyikan partisipasi sebelumnya dalam _coinjoin_ di UTXO, terutama untuk menghindari target kebijakan AML/CTF dari platform yang diatur atau daftar hitam. Fitur Ricochet tersedia di Dompet Samourai.
