---
term: RICOCHET
---

Een techniek waarbij meerdere valse transacties naar zichzelf worden uitgevoerd om een overdracht van Ownership aan bitcoins te simuleren. Ricochet wordt gebruikt om de details te vervagen die de fungibiliteit van een Bitcoin Coin in gevaar kunnen brengen. Als je bijvoorbeeld een CoinJoin uitvoert, zal je Coin als zodanig worden geïdentificeerd. Dit label van een "_coin from a coinjoin_" kan de fungibiliteit van een UTXO beïnvloeden. Gereguleerde entiteiten, zoals Exchange platformen, kunnen weigeren een UTXO te accepteren die een CoinJoin heeft ondergaan, of zelfs uitleg eisen van de eigenaar, met het risico dat hun rekening wordt geblokkeerd of hun fondsen worden bevroren. In sommige gevallen kan het platform je gedrag zelfs rapporteren aan de overheid. Dit is waar de Ricochet-methode om de hoek komt kijken. Om het spoor van een CoinJoin te verdoezelen, voert Ricochet vier opeenvolgende transacties uit waarbij de gebruiker zijn geld naar zichzelf overmaakt op verschillende adressen. Na deze reeks transacties routeert de Ricochet-tool de bitcoins uiteindelijk naar hun eindbestemming, zoals een Exchange platform. Het doel is om afstand te creëren tussen de oorspronkelijke CoinJoin transactie en de uiteindelijke bestedingshandeling. Op deze manier zullen ketenanalysetools waarschijnlijk aannemen dat er een overdracht van Ownership heeft plaatsgevonden na de CoinJoin, en dat het daarom niet nodig is om acties te starten tegen de uitgever. Het meest voorkomende gebruik van Ricochet doet zich voor wanneer het nodig is om eerdere deelname aan een CoinJoin op een UTXO te verbergen, vooral om te voorkomen dat het AML/CTF-beleid van gereguleerde platforms of zwarte lijsten van toepassing is. De Ricochet-tool is beschikbaar op de Samourai Wallet.