---
term: Ricochet

definition: Ubuhinga bwo kwirungikira ama transactions akurikirana kugira ngo uhishe kahise ka UTXO.
---

Ubuhinga bujanye n’ugukora amafaranga menshi y’ibinyoma ku muntu kugira ngo yigane ukwimurira uburenganzira bw’ama bitcoins. Ricochet ikoreshwa mu gupfuka ibintu vyihariye bishobora gutuma igiceri ca Bitcoin kidashobora gukoreshwa. Nk’akarorero, iyo ukoze coinjoin, igiceri cawe c’isohoka kizomenyekana ko ari co. Iyi nkuru ya "_igiceri kiva ku coinjoin_" ishobora guhindura ubushobozi bwa UTXO. Ibigo bigenzurwa, nk’ibibanza vyo guhinduramwo amahera, birashobora kwanka kwemera UTXO yaciyemwo coinjoin, canke mbere bisaba insobanuro kuri nyen’iyo konti, bishobora gutuma konti yabo ihagarara canke amahera yabo agahagarara. Mu bihe bimwebimwe, iyo nzira yoshobora mbere kumenyesha abategetsi ba Leta inyifato yawe. Aho ni ho uburyo bwa Ricochet buza. Kugira ngo Ricochet ipfuke akarongo ka coinjoin, ikora ibikorwa bine bikurikirana aho uwuyikoresha yirungikira amahera yiwe ku ma aderesi atandukanye. Inyuma y’uru rutonde rw’ibikorwa, igikoresho ca Ricochet kiraheza kigatuma ama bitcoins aja aho aja, nk’aho yoba ari ahantu ho guhinduranya. Intumbero ni ugutuma haba urugendo hagati y’ugucuruza kw’intango kw’amahera n’igikorwa ca nyuma co gukoresha amahera. Muri ubwo buryo, ibikoresho vyo gusesangura uruhererekane birashobora kwiyumvira ko habayeho ukwimurira ubutunzi inyuma y’ugushiramwo amahera, rero ntibikenewe gutangura ibikorwa vyo kurwanya uwubitanga. Ikoreshwa ry’i Ricochet risanzwe rishika iyo bikenewe guhisha imbere y’igihe uruhara mu coinjoin kuri UTXO, cane cane kugira ngo umuntu ntiyigere agira ico akora ku mategeko ya AML/CTF y’ibibanza bitegekanijwe canke urutonde rw’ibintu vyirabura. Ico gikoresho ca Ricochet kiraboneka ku ndege ya Samourai Wallet.
