---
term: RICOCHET
---

Tehnika koja uključuje sprovođenje više lažnih transakcija sebi kako bi se simulirao transfer Ownership bitkoina. Ricochet se koristi za zamagljivanje specifičnosti koje bi mogle ugroziti fungibilnost Bitcoin novčića. Na primer, ako izvršite CoinJoin, vaš izlazni novčić će biti identifikovan kao takav. Ova oznaka "_novčić iz coinjoin-a_" može uticati na fungibilnost UTXO. Regulirani entiteti, kao što su Exchange platforme, mogu odbiti da prihvate UTXO koji je prošao kroz CoinJoin, ili čak zahtevati objašnjenja od njegovog vlasnika, uz rizik da im račun bude blokiran ili sredstva zamrznuta. U nekim slučajevima, platforma može čak prijaviti vaše ponašanje državnim vlastima. Ovde dolazi do izražaja Ricochet metoda. Da bi se zametnuo trag ostavljen CoinJoin, Ricochet izvršava četiri uzastopne transakcije gde korisnik prenosi svoja sredstva sebi na različite adrese. Nakon ove sekvence transakcija, Ricochet alat konačno usmerava bitkoine na njihovu krajnju destinaciju, kao što je Exchange platforma. Cilj je stvoriti distancu između originalne CoinJoin transakcije i konačnog čina potrošnje. Na taj način, alati za analizu lanca će verovatno pretpostaviti da je došlo do transfera Ownership nakon CoinJoin, i stoga nije potrebno pokretati akcije protiv izdavaoca. Najčešći slučaj upotrebe Ricochet-a javlja se kada je potrebno prikriti prethodno učešće u CoinJoin na UTXO, posebno kako bi se izbeglo da budu meta AML/CTF politika regulisanih platformi ili crnih lista. Ricochet alat je dostupan na Samourai Wallet.