---
term: Ricochet
definition: Teknik med successiva transaktioner till sig själv för att sudda ut historiken för en UTXO.
---

En teknik som innebär att man genomför flera falska transaktioner till sig själv för att simulera en överföring av Ownership bitcoins. Ricochet används för att sudda ut de detaljer som kan äventyra fungibiliteten hos ett Bitcoin-mynt. Om du till exempel utför en CoinJoin kommer ditt utgångsmynt att identifieras som sådant. Denna märkning av ett "_mynt från en coinjoin_" kan påverka fungibiliteten hos en UTXO. Reglerade enheter, såsom Exchange-plattformar, kan vägra att acceptera en UTXO som har genomgått en CoinJoin, eller till och med kräva förklaringar från dess ägare, med risk för att deras konto blockeras eller deras medel fryses. I vissa fall kan plattformen till och med rapportera ditt beteende till statliga myndigheter. Det är här Ricochet-metoden kommer in i bilden. För att dölja spåren efter en CoinJoin utför Ricochet fyra på varandra följande transaktioner där användaren överför sina pengar till sig själv på olika adresser. Efter denna sekvens av transaktioner dirigerar Ricochet-verktyget slutligen bitcoins till sin slutdestination, till exempel en Exchange-plattform. Målet är att skapa avstånd mellan den ursprungliga CoinJoin-transaktionen och den slutliga utgiftshandlingen. På så sätt kommer kedjeanalysverktyg sannolikt att anta att det har skett en överföring av Ownership efter CoinJoin, och att det därför är onödigt att inleda åtgärder mot emittenten. Det vanligaste användningsfallet för Ricochet är när det är nödvändigt att dölja tidigare deltagande i en CoinJoin på en UTXO, särskilt för att undvika att bli föremål för AML/CTF-policyer för reglerade plattformar eller svarta listor. Ricochet-verktyget finns tillgängligt på Samourai Wallet.