---
term: RICOCHET
---

Mbinu inayohusisha kufanya miamala mingi ya uwongo kwako mwenyewe ili kuiga uhamisho wa Ownership ya bitcoins. Ricochet hutumiwa kutia ukungu mambo mahususi ambayo yanaweza kuhatarisha uwezekano wa kuunda sarafu ya Bitcoin. Kwa mfano, ikiwa utafanya CoinJoin, sarafu yako ya pato itatambuliwa kama hivyo. Lebo hii ya "_sarafu kutoka kwa coinjoin_" inaweza kuathiri uwezaji wa UTXO. Huluki zinazodhibitiwa, kama vile majukwaa ya Exchange, zinaweza kukataa kupokea UTXO ambayo imepitia CoinJoin, au hata kudai maelezo kutoka kwa mmiliki wake, kwa hatari ya kuzuiwa kwa akaunti zao au pesa zao kusitishwa. Katika baadhi ya matukio, jukwaa linaweza hata kuripoti tabia yako kwa mamlaka za serikali. Hapa ndipo mbinu ya Ricochet inapotumika. Ili kuficha ufuatiliaji ulioachwa na CoinJoin, Ricochet hutekeleza miamala minne mfululizo ambapo mtumiaji huhamisha pesa zake kwake kwa anwani tofauti. Baada ya msururu huu wa miamala, zana ya Ricochet hatimaye huelekeza bitcoins hadi mahali zinapoenda mwisho, kama vile jukwaa la Exchange. Lengo ni kuunda umbali kati ya shughuli ya awali ya CoinJoin na kitendo cha mwisho cha matumizi. Kwa njia hii, zana za uchambuzi wa mnyororo zinaweza kudhani kuwa kumekuwa na uhamishaji wa Ownership baada ya CoinJoin, na kwa hivyo sio lazima kuanzisha hatua dhidi ya mtoaji. Kesi ya kawaida ya matumizi ya Ricochet hutokea wakati inahitajika kuficha ushiriki wa awali katika CoinJoin kwenye UTXO, hasa ili kuepuka kulengwa na sera za AML/CTF za mifumo au orodha zisizoruhusiwa. Chombo cha Ricochet kinapatikana kwenye Samourai Wallet.