---
term: Ricochet
definition: Bir UTXO'nun geçmişini bulanıklaştırmak için kendine ardışık işlemler yapma tekniği.
---

Ownership bitcoin transferini simüle etmek için kendi kendine birden fazla sahte işlem gerçekleştirmeyi içeren bir teknik. Ricochet, bir Bitcoin Coin'in değiştirilebilirliğini tehlikeye atabilecek özellikleri bulanıklaştırmak için kullanılır. Örneğin, bir CoinJoin gerçekleştirirseniz, çıktınız Coin bu şekilde tanımlanacaktır. Bu "coinjoin'den gelen _coin_" etiketi UTXO'nın değiştirilebilirliğini etkileyebilir. Exchange platformları gibi düzenlenmiş kuruluşlar, CoinJoin'den geçmiş bir UTXO'yı kabul etmeyi reddedebilir, hatta hesaplarının bloke edilmesi veya fonlarının dondurulması riskiyle sahibinden açıklama talep edebilir. Bazı durumlarda, platform davranışınızı devlet yetkililerine bile bildirebilir. İşte Ricochet yöntemi burada devreye giriyor. Bir CoinJoin'in bıraktığı izi gizlemek için Ricochet, kullanıcının fonlarını farklı adreslerden kendilerine aktardığı dört ardışık işlem gerçekleştirir. Bu işlem dizisinin ardından Ricochet aracı son olarak bitcoinleri bir Exchange platformu gibi nihai hedeflerine yönlendirir. Amaç, orijinal CoinJoin işlemi ile son harcama eylemi arasında mesafe yaratmaktır. Bu şekilde, zincir analiz araçları muhtemelen CoinJoin'den sonra bir Ownership transferi olduğunu ve bu nedenle ihraççıya karşı eylem başlatmanın gereksiz olduğunu varsayacaktır. Ricochet için en yaygın kullanım durumu, özellikle düzenlenmiş platformların AML/CTF politikaları veya kara listeler tarafından hedef alınmaktan kaçınmak için, bir UTXO üzerindeki bir CoinJoin'e önceden katılımı gizlemek gerektiğinde ortaya çıkar. Ricochet aracı Samourai Wallet'te mevcuttur.