---
term: تراکنش کوین‌بیس
definition: اولین تراکنش یک بلاک که توسط استخراج‌کننده برای دریافت پاداش بلاک و یارانه ایجاد می‌شود.
---

Coinbase Transaction یک تراکنش ویژه و منحصر به فرد است که در هر بلوک از Bitcoin Blockchain گنجانده شده است. این تراکنش اولین تراکنش یک بلوک را نشان می‌دهد و توسط Miner ایجاد می‌شود که به طور موفقیت‌آمیزی یک هدر را که Proof of Work (*Proof-of-Work*) را تأیید می‌کند، پیدا کرده است، یعنی کمتر یا مساوی با هدف.


Coinbase Transaction عمدتاً دو هدف را دنبال می‌کند: اعطای Block reward به Miner و افزودن واحدهای جدید بیت‌کوین به پول در گردش Supply. Block reward که انگیزه اقتصادی برای ماینرها جهت مشارکت در Proof of Work است، شامل کارمزدهای انباشته برای تراکنش‌های موجود در بلاک و مقدار معینی بیت‌کوین تازه ایجاد شده از هیچ (یارانه بلاک) می‌باشد. این مقدار که در ابتدا در سال 2009 به 50 بیت‌کوین در هر بلاک تعیین شده بود، هر 210,000 بلاک (تقریباً هر 4 سال) در رویدادی به نام "Halving" نصف می‌شود.


Coinbase Transaction در چندین جنبه با تراکنش‌های معمولی تفاوت دارد. اول اینکه، ورودی ندارد، به این معنی که هیچ خروجی تراکنش موجودی (UTXO) توسط آن مصرف نمی‌شود. سپس، اسکریپت امضا (`scriptSig`) برای Coinbase Transaction معمولاً شامل یک فیلد دلخواه است که اجازه می‌دهد داده‌های اضافی مانند پیام‌های سفارشی یا اطلاعات نسخه نرم‌افزار Mining در آن گنجانده شود. در نهایت، بیت‌کوین‌های تولید شده توسط Coinbase Transaction تحت یک دوره بلوغ 100 بلوک (101 تأییدیه) قرار می‌گیرند قبل از اینکه بتوانند خرج شوند، تا از خرج کردن احتمالی بیت‌کوین‌های غیرموجود در صورت بازسازی زنجیره جلوگیری شود.


