---
term: कॉइनबेस (लेनदेन)
---

Coinbase Transaction एक विशेष और अद्वितीय लेनदेन है जो Bitcoin Blockchain के प्रत्येक ब्लॉक में शामिल है। यह एक ब्लॉक के पहले लेनदेन का प्रतिनिधित्व करता है और इसे Miner द्वारा बनाया जाता है जिसने सफलतापूर्वक Proof of Work (*Proof-of-Work*) को मान्य करने वाला हेडर पाया है, जो लक्ष्य से कम या बराबर है।


Coinbase Transaction मुख्य रूप से दो उद्देश्यों को पूरा करता है: Miner को Block reward प्रदान करना और प्रचलित मुद्रा Supply में बिटकॉइन की नई इकाइयाँ जोड़ना। Block reward, जो Proof of Work में शामिल होने के लिए खनिकों के लिए आर्थिक प्रोत्साहन है, इसमें ब्लॉक में शामिल लेनदेन के लिए संचित शुल्क और नए बनाए गए बिटकॉइन की एक निर्धारित राशि (ब्लॉक सब्सिडी) शामिल है। यह राशि, जिसे शुरू में 2009 में प्रति ब्लॉक 50 बिटकॉइन पर सेट किया गया था, "Halving" नामक एक घटना के दौरान हर 210,000 ब्लॉक (लगभग हर 4 साल) में आधी हो जाती है।


Coinbase Transaction कई मायनों में नियमित लेनदेन से अलग है। सबसे पहले, इसमें कोई इनपुट नहीं है, जिसका अर्थ है कि कोई मौजूदा लेनदेन आउटपुट (UTXO) इसके द्वारा उपयोग नहीं किया जाता है। इसके बाद, Coinbase Transaction के लिए हस्ताक्षर स्क्रिप्ट (`scriptSig`) में आमतौर पर एक मनमाना फ़ील्ड होता है जो अतिरिक्त डेटा, जैसे कि कस्टम संदेश या Mining सॉफ़्टवेयर संस्करण जानकारी को शामिल करने की अनुमति देता है। अंत में, Coinbase Transaction द्वारा उत्पन्न बिटकॉइन को खर्च किए जाने से पहले 100 ब्लॉक (101 पुष्टिकरण) की परिपक्वता अवधि के अधीन किया जाता है, ताकि चेन पुनर्गठन के मामले में गैर-मौजूद बिटकॉइन के संभावित खर्च को रोका जा सके।


> ► *"कॉइनबेस" का फ्रेंच में कोई अनुवाद नहीं है। इसलिए, इस शब्द का सीधे इस्तेमाल करना स्वीकार्य है।*