---
term: Sighash flag
definition: پارامتری که تعیین می‌کند کدام بخش‌های یک تراکنش توسط امضا پوشش داده می‌شوند.
---

پارامتری در یک تراکنش Bitcoin که تعیین می‌کند کدام اجزای یک تراکنش (ورودی‌ها و خروجی‌ها) توسط امضای مرتبط پوشش داده می‌شوند و در نتیجه تغییرناپذیر می‌شوند. SigHash Flag بایتی است که به امضای دیجیتال هر ورودی اضافه می‌شود. بنابراین، انتخاب SigHash Flag مستقیماً بر روی بخش‌هایی از تراکنش که توسط امضا منجمد می‌شوند و بخش‌هایی که می‌توانند بعداً تغییر کنند، تأثیر می‌گذارد. این مکانیزم تضمین می‌کند که امضاها به‌طور دقیق و امن داده‌های تراکنش را مطابق با قصد امضاکننده متعهد می‌کنند. سه SigHash Flag اصلی وجود دارد:



- `SIGHASH_ALL` (`0x01`): امضا به تمام ورودی‌ها و خروجی‌های تراکنش اعمال می‌شود و در نتیجه آن‌ها را به‌طور کامل قفل می‌کند؛



- `SIGHASH_NONE` (`0x02`): امضا به تمام ورودی‌ها اعمال می‌شود اما به هیچ‌کدام از خروجی‌ها اعمال نمی‌شود، که اجازه می‌دهد خروجی‌ها پس از امضا تغییر کنند؛



- `SIGHASH_SINGLE` (`0x03`): امضا تمام ورودی‌ها و تنها یک خروجی مربوط به شاخص ورودی امضاشده را پوشش می‌دهد.


علاوه بر این سه فلگ SigHash، اصلاح‌کننده `SIGHASH_ANYONECANPAY` (`0x80`) می‌تواند با هر یک از انواع قبلی ترکیب شود. هنگامی که از این اصلاح‌کننده استفاده می‌شود، تنها بخشی از ورودی‌ها امضا می‌شوند و بقیه برای تغییر باز می‌مانند. در اینجا ترکیب‌های موجود با اصلاح‌کننده آمده است:



- `SIGHASH_ALL | SIGHASH_ANYONECANPAY` (`0x81`): امضا به یک ورودی خاص اعمال می‌شود در حالی که تمام خروجی‌های تراکنش را پوشش می‌دهد؛



- `SIGHASH_NONE | SIGHASH_ANYONECANPAY` (`0x82`): امضا فقط یک ورودی را پوشش می‌دهد، بدون تعهد به هیچ خروجی؛



- `SIGHASH_SINGLE | SIGHASH_ANYONECANPAY` (`0x83`): امضا فقط به یک ورودی و خروجی‌ای که همان شاخص این ورودی را دارد اعمال می‌شود.


> ► *یک مترادف که گاهی برای "SigHash" استفاده می‌شود "انواع امضای Hash" است.*