---
term: सिघाश झंडा
---

Bitcoin लेनदेन में एक पैरामीटर जो यह निर्धारित करता है कि लेनदेन के कौन से घटक (इनपुट और आउटपुट) संबंधित हस्ताक्षर द्वारा कवर किए जाते हैं, जिससे वे अपरिवर्तनीय हो जाते हैं। सिगहैश फ्लैग प्रत्येक इनपुट के डिजिटल हस्ताक्षर में जोड़ा गया एक बाइट है। इसलिए, सिगहैश फ्लैग का चुनाव सीधे प्रभावित करता है कि हस्ताक्षर द्वारा लेनदेन के कौन से हिस्से फ़्रीज़ किए गए हैं और जिन्हें बाद में भी संशोधित किया जा सकता है। यह तंत्र सुनिश्चित करता है कि हस्ताक्षरकर्ता के इरादे के अनुसार हस्ताक्षर सटीक और सुरक्षित रूप से लेनदेन डेटा को प्रतिबद्ध करते हैं। तीन मुख्य सिगहैश फ्लैग हैं:



- `SIGHASH_ALL` (`0x01`): हस्ताक्षर लेनदेन के सभी इनपुट और आउटपुट पर लागू होता है, इस प्रकार उन्हें पूरी तरह से लॉक कर देता है;



- `SIGHASH_NONE` (`0x02`): हस्ताक्षर सभी इनपुट पर लागू होता है, लेकिन किसी भी आउटपुट पर नहीं, जिससे हस्ताक्षर के बाद आउटपुट को संशोधित किया जा सकता है;



- `SIGHASH_SINGLE` (`0x03`): हस्ताक्षर सभी इनपुट और हस्ताक्षरित इनपुट के सूचकांक के अनुरूप केवल एक आउटपुट को कवर करता है।


इन तीन सिगहैश फ्लैग के अलावा, संशोधक `SIGHASH_ANYONECANPAY` (`0x80`) को पिछले प्रत्येक प्रकार के साथ जोड़ा जा सकता है। जब इस संशोधक का उपयोग किया जाता है, तो इनपुट का केवल एक भाग ही हस्ताक्षरित होता है, बाकी को संशोधन के लिए खुला छोड़ दिया जाता है। संशोधक के साथ मौजूदा संयोजन यहां दिए गए हैं:



- `SIGHASH_ALL | SIGHASH_ANYONECANPAY` (`0x81`): हस्ताक्षर लेनदेन के सभी आउटपुट को कवर करते हुए एकल इनपुट पर लागू होता है;



- `SIGHASH_NONE | SIGHASH_ANYONECANPAY` (`0x82`): हस्ताक्षर किसी भी आउटपुट के लिए प्रतिबद्ध हुए बिना, एकल इनपुट को कवर करता है;



- `SIGHASH_SINGLE | SIGHASH_ANYONECANPAY` (`0x83`): हस्ताक्षर एकल इनपुट पर लागू होता है और केवल उस आउटपुट पर लागू होता है जिसका इंडेक्स इस इनपुट के समान हो।


> ► *"SigHash" के लिए कभी-कभी प्रयुक्त होने वाला पर्यायवाची शब्द "Signature Hash Types" है।*