---
term: विस्तारित कुंजी
---

वर्णों का एक क्रम जो एक कुंजी (सार्वजनिक या निजी), उसके संबद्ध चेन कोड और मेटाडेटा की एक श्रृंखला को जोड़ता है। एक विस्तारित कुंजी चाइल्ड कुंजियों को प्राप्त करने के लिए आवश्यक सभी Elements को एक एकल पहचानकर्ता में संकलित करती है। इनका उपयोग नियतात्मक और पदानुक्रमित वॉलेट में किया जाता है और ये दो प्रकार के हो सकते हैं: एक विस्तारित सार्वजनिक कुंजी (चाइल्ड पब्लिक कुंजियों को प्राप्त करने के लिए उपयोग की जाती है) या एक विस्तारित निजी कुंजी (चाइल्ड प्राइवेट और पब्लिक दोनों कुंजियों को प्राप्त करने के लिए उपयोग की जाती है)। इस प्रकार एक विस्तारित कुंजी में डेटा के कई अलग-अलग टुकड़े शामिल होते हैं, जिनका वर्णन BIP32 में इस क्रम में किया गया है:


- उपसर्ग: `prv` और `pub` HRP (ह्यूमन रीडेबल पार्ट) हैं जो यह संकेत देते हैं कि यह एक विस्तारित निजी कुंजी (`prv`) है या एक विस्तारित सार्वजनिक कुंजी (`pub`)। उपसर्ग का पहला अक्षर विस्तारित कुंजी के संस्करण को निर्दिष्ट करता है: `x` Bitcoin पर लीगेसी या SegWit V1 के लिए, `t` Bitcoin Testnet पर लीगेसी या SegWit V1 के लिए, `y` Bitcoin पर नेस्टेड SegWit के लिए, `u` Bitcoin Testnet पर नेस्टेड SegWit के लिए, `z` Bitcoin पर SegWit V0 के लिए, `v` Bitcoin Testnet पर SegWit V0 के लिए।
- गहराई, जो विस्तारित कुंजी तक पहुंचने के लिए मास्टर कुंजी से व्युत्पन्नों की संख्या को इंगित करती है;
- पैरेंट फ़िंगरप्रिंट। यह पैरेंट पब्लिक कुंजी के `HASH160` के पहले 4 बाइट्स का प्रतिनिधित्व करता है;
- सूचकांक। यह अपने भाई-बहनों के बीच उस जोड़ी की संख्या है जिससे विस्तारित कुंजी प्राप्त होती है;
- चेन कोड;
- एक पैडिंग बाइट यदि यह एक निजी कुंजी `0x00` है;
- निजी या सार्वजनिक कुंजी;
- चेकसम। यह शेष विस्तारित कुंजी के `HASH256` के पहले 4 बाइट्स का प्रतिनिधित्व करता है।


व्यवहार में, विस्तारित सार्वजनिक कुंजी का उपयोग generate प्राप्त करने वाले पतों और संबंधित निजी कुंजियों को उजागर किए बिना किसी खाते के लेन-देन का निरीक्षण करने के लिए किया जाता है। यह, उदाहरण के लिए, तथाकथित "केवल-देखने" Wallet के निर्माण की अनुमति दे सकता है। हालांकि, यह ध्यान रखना महत्वपूर्ण है कि विस्तारित सार्वजनिक कुंजी उपयोगकर्ता की गोपनीयता के लिए संवेदनशील जानकारी है, क्योंकि इसके प्रकटीकरण से तीसरे पक्ष को लेनदेन का पता लगाने और संबंधित खाते की शेष राशि देखने की अनुमति मिल सकती है।