---
term: BIP0008
definition: روشی برای فعال‌سازی سافت‌فورک‌ها که شامل یک مکانیزم UASF خودکار است، در صورتی که استخراج‌کنندگان حمایت خود را در مهلت مقرر اعلام نکنند.
---

توسعه‌یافته پس از بحث‌ها درباره‌ی SegWit، که از BIP9 برای فعال‌سازی خود استفاده می‌کرد، BIP8 یک روش فعال‌سازی Soft Fork است که به‌طور بومی یک مکانیزم UASF (*فعال‌سازی توسط کاربر Soft Fork*) خودکار را در بر می‌گیرد. مانند BIP9، BIP8 از سیگنال‌دهی Miner استفاده می‌کند اما پارامتر `LOT` (*قفل‌شدن در زمان انقضا*) را اضافه می‌کند. اگر `LOT` به `true` تنظیم شود، پس از انقضای دوره سیگنال‌دهی بدون رسیدن به آستانه مورد نیاز، یک UASF به‌طور خودکار فعال می‌شود و فعال‌سازی Soft Fork را تحمیل می‌کند. این رویکرد معدن‌کاران را مجبور به همکاری می‌کند یا با خطر UASF تحمیل‌شده توسط کاربران مواجه می‌شوند. علاوه بر این، برخلاف BIP9، BIP8 دوره سیگنال‌دهی را بر اساس ارتفاع بلاک تعریف می‌کند و از دست‌کاری‌های احتمالی از طریق نرخ Hash توسط معدن‌کاران جلوگیری می‌کند. BIP8 همچنین امکان تنظیم آستانه رأی‌گیری متغیر را فراهم می‌کند و پارامتری برای حداقل ارتفاع بلاک برای فعال‌سازی معرفی می‌کند، که به معدن‌کاران زمان می‌دهد تا آماده شوند و پیشاپیش موافقت خود را سیگنال دهند بدون اینکه لزوماً آماده باشند. وقتی یک Soft Fork از طریق BIP8 با پارامتر `LOT=true` فعال می‌شود، این روش بسیار تهاجمی علیه معدن‌کاران است که بلافاصله تحت فشار یک UASF بالقوه قرار می‌گیرند. در واقع، این تنها دو انتخاب برای آن‌ها باقی می‌گذارد:


- همکاری کنید و بدین ترتیب فرآیند فعال‌سازی را تسهیل نمایید؛
- غیرهمکار باشید، که در این صورت کاربران به‌طور خودکار یک UASF برای اعمال Soft Fork انجام می‌دهند.