---
term: SECP256K1
definition: منحنی بیضوی مورد استفاده در بیت‌کوین برای امضاهای دیجیتال ECDSA و Schnorr.
---

نامی که به یک منحنی بیضوی خاص داده شده است که در پروتکل Bitcoin برای پیاده‌سازی الگوریتم امضای دیجیتال ECDSA (*Elliptic Curve Digital Signature Algorithm*) و الگوریتم‌های امضای دیجیتال Schnorr استفاده می‌شود. منحنی `secp256k1` توسط مخترع Bitcoin، Satoshi Nakamoto انتخاب شده است. این منحنی دارای ویژگی‌های جالبی است، به ویژه مزایای عملکردی.


استفاده از `secp256k1` در Bitcoin به این معناست که هر کلید خصوصی (یک عدد تصادفی ۲۵۶ بیتی) از طریق جمع و دو برابر کردن نقطه کلید خصوصی توسط نقطه مولد منحنی `secp256k1` به یک کلید عمومی متناظر نگاشت می‌شود. انجام این عملیات در یک جهت آسان است اما عملاً غیرممکن است که معکوس شود، که این اساس امنیت امضاهای دیجیتال در Bitcoin را تشکیل می‌دهد.


منحنی `secp256k1` توسط معادله منحنی بیضوی $y^2 = x^3 + 7$ مشخص می‌شود، به این معنی که ضرایب $a$ برابر با $0$ و $b$ برابر با $7$ در فرم عمومی معادله منحنی بیضوی $y^2 = x^3 + ax + b$ دارد. `secp256k1` بر روی یک میدان متناهی تعریف شده است که مرتبه آن یک عدد اول بسیار بزرگ است، به طور خاص $p = 2^{256} - 2^{32} - 977$. این منحنی همچنین دارای یک مرتبه گروه است که تعداد نقاط متمایز روی منحنی است، یک نقطه مولد از پیش تعریف شده (یا نقطه $G$) که در عملیات‌های رمزنگاری برای جفت کلید generate استفاده می‌شود، و یک ضریب هم‌پایه برابر با $1$ دارد.


> ► *"SEC" مخفف "Standards for Efficient Cryptography" است. "P256" نشان می‌دهد که منحنی بر روی میدانی $\mathbb{Z}_p$ تعریف شده است که در آن $p$ یک عدد اول ۲۵۶ بیتی است. "K" به نام مخترع آن، نیل کوبلیتز، اشاره دارد. در نهایت، "1" نشان می‌دهد که این اولین نسخه از این منحنی است.*