---
term: एसईसीपी256के1
---

ECDSA (*एलिप्टिक कर्व डिजिटल सिग्नेचर एल्गोरिदम*) और श्नोर डिजिटल सिग्नेचर एल्गोरिदम के कार्यान्वयन के लिए Bitcoin प्रोटोकॉल में उपयोग किए जाने वाले एक विशिष्ट अण्डाकार वक्र को दिया गया नाम। `secp256k1` वक्र को Bitcoin के आविष्कारक Satoshi नाकामोटो ने चुना था। इसके कुछ दिलचस्प गुण हैं, खास तौर पर प्रदर्शन लाभ।


Bitcoin में `secp256k1` के उपयोग का अर्थ है कि प्रत्येक निजी कुंजी (एक यादृच्छिक 256-बिट संख्या) को `secp256k1` वक्र के जनरेटर बिंदु द्वारा निजी कुंजी के बिंदु को जोड़ने और दोगुना करने के माध्यम से संबंधित सार्वजनिक कुंजी पर मैप किया जाता है। यह ऑपरेशन एक दिशा में करना आसान है लेकिन व्यावहारिक रूप से उलटना असंभव है, जो Bitcoin पर डिजिटल हस्ताक्षरों की सुरक्षा का आधार बनता है।


`secp256k1` वक्र को दीर्घवृत्तीय वक्र समीकरण $y^2 = x^3 + 7$ द्वारा निर्दिष्ट किया जाता है, जिसका अर्थ है कि इसमें गुणांक $a$ बराबर $0$ और $b$ बराबर $7$ है, जो दीर्घवृत्तीय वक्र समीकरण $y^2 = x^3 + ax + b$ के सामान्य रूप में है। `secp256k1` को एक परिमित क्षेत्र पर परिभाषित किया गया है जिसका क्रम एक बहुत बड़ी अभाज्य संख्या है, विशेष रूप से $p = 2^{256} - 2^{32} - 977$। वक्र में एक समूह क्रम भी होता है, जो वक्र पर अलग-अलग बिंदुओं की संख्या है, एक पूर्वनिर्धारित जनरेटर बिंदु (या बिंदु $G$), जिसका उपयोग generate कुंजी जोड़े के लिए क्रिप्टोग्राफ़िक संचालन में किया जाता है, और $1$ के बराबर एक सहकारक होता है।


> ► *“SEC” का अर्थ है “कुशल क्रिप्टोग्राफी के लिए मानक”। “P256” इंगित करता है कि वक्र को फ़ील्ड $\mathbb{Z}_p$ पर परिभाषित किया गया है जहाँ $p$ एक 256-बिट अभाज्य संख्या है। “K” इसके आविष्कारक नील कोब्लिट्ज़ के नाम को दर्शाता है। अंत में, “1” इंगित करता है कि यह इस वक्र का पहला संस्करण है।*