---
term: आरक्षण का प्रमाण
---

Bitcoin Exchange प्लेटफ़ॉर्म द्वारा इस्तेमाल किया जाने वाला तंत्र यह प्रदर्शित करने के लिए है कि वे वास्तव में अपने ग्राहकों की संपत्ति रखते हैं। इसका उद्देश्य यह सत्यापित करके कंपनी की सॉल्वेंसी साबित करना है कि उसके बिटकॉइन उपयोगकर्ता के बैलेंस के बराबर या उससे ज़्यादा हैं जो उनके पास होने चाहिए।


प्लेटफ़ॉर्म अक्सर मर्कल ट्री का उपयोग करते हैं जिसमें उनके सभी उपयोगकर्ताओं के बैलेंस शामिल होते हैं। प्रत्येक उपयोगकर्ता तब सत्यापित कर सकता है कि उसका बैलेंस कुल बैलेंस का हिस्सा है, बिना अन्य खातों के बारे में जानकारी बताए। साथ ही, प्लेटफ़ॉर्म सार्वजनिक रूप से उन पतों पर हस्ताक्षर करता है जो बिटकॉइन को सुरक्षित करते हैं ताकि यह साबित हो सके कि उनका उन पर नियंत्रण है।


हालाँकि, इन तरीकों की महत्वपूर्ण सीमाएँ हैं, क्योंकि फंड के कब्जे का प्रमाण जरूरी नहीं कि कंपनी की सॉल्वेंसी को साबित करे। उदाहरण के लिए, Exchange, रिजर्व के प्रमाण में इस्तेमाल किए गए उन्हीं बिटकॉइन द्वारा सुरक्षित लोम्बार्ड ऋण लेकर गुप्त रूप से ऋण जुटा सकता है। यह दिवालिया रहते हुए भी उधार लिए गए बिटकॉइन में शेष राशि भी दिखा सकता है। रिजर्व प्रमाण के साथ समस्या यह है कि यह केवल प्लेटफ़ॉर्म की परिसंपत्तियों को सत्यापित करने पर ध्यान केंद्रित करता है, देनदारियों को ध्यान में रखे बिना।


परंपरागत रूप से Bitcoin पर, Genesis ब्लॉक के प्रकाशन की वर्षगांठ मनाने के लिए, हर 3 जनवरी को "प्रूफ़-ऑफ़-कीज़ डे" मनाया जाता है। Bitcoin धारकों को एक्सचेंजों से अपने फंड निकालने और उन्हें सेल्फ़-कस्टडी वॉलेट में स्टोर करने के लिए आमंत्रित किया जाता है, ताकि इन प्लेटफ़ॉर्म की सॉल्वेंसी का परीक्षण किया जा सके।


लेकिन अंत में, यदि आप वास्तव में Exchange प्लेटफॉर्म के दिवालियेपन के जोखिम से खुद को बचाना चाहते हैं, तो एकमात्र समाधान यह है कि आप अपने बिटकॉइन को स्वयं की सुरक्षा में रखें।