---
term: ПОДТВЕРЖДЕНИЕ БРОНИРОВАНИЯ
---

Механизм, используемый платформами Bitcoin Exchange для демонстрации того, что они действительно держат активы своих клиентов. Цель - доказать платежеспособность компании, подтвердив, что ее биткоины эквивалентны или больше, чем пользовательские балансы, которые они якобы держат.


Платформы часто используют деревья Меркле, которые включают в себя балансы всех пользователей. Каждый пользователь может проверить, что его баланс является частью общего, не раскрывая информацию о других счетах. В то же время платформа публично подписывает адреса, на которых хранятся биткоины, чтобы доказать, что она контролирует их.


Однако эти методы имеют существенные ограничения, поскольку доказательство наличия средств не обязательно доказывает платежеспособность компании. Например, Exchange может тайно наращивать долги, получая ломбардные кредиты под залог тех же биткоинов, которые используются в доказательстве резерва. Она также может показать баланс в одолженных биткоинах, оставаясь при этом неплатежеспособной. Проблема с доказательством резерва заключается в том, что оно фокусируется исключительно на проверке активов платформы, не принимая во внимание обязательства.


Традиционно на Bitcoin, в честь годовщины публикации блока Genesis, каждое 3 января отмечается "День доказательства ключей" (Proof-of-Keys Day). Держателям Bitcoin предлагается вывести свои средства с бирж и хранить их в кошельках для самостоятельного хранения, чтобы проверить платежеспособность этих платформ.


Но в конечном итоге, если вы действительно хотите защитить себя от риска банкротства платформы Exchange, единственное решение - хранить свои биткоины самостоятельно.