---
term: دوره بلوغ
definition: تأخیر ۱۰۰ بلوکی قبل از اینکه پاداش بلوک توسط ماینر قابل خرج کردن باشد.
---

تاخیر لازم قبل از اینکه یک Block reward توسط Miner که آن را دریافت کرده است، خرج شود. این دوره به 100 بلاک پس از بلاک استخراج شده تنظیم شده است که معادل 101 تایید برای Coinbase Transaction است. در این مدت، بیت‌کوین‌های تازه ایجاد شده در Block reward قابل خرج نیستند. هدف از این قانون جلوگیری از پیچیدگی‌های مربوط به استفاده از بیت‌کوین‌ها از زنجیره‌ای است که ممکن است بعداً منسوخ شود. در واقع، اتفاق می‌افتد که بلاک‌های معتبر در نهایت نامعتبر می‌شوند اگر بلاک دیگری، در همان ارتفاع، در زنجیره‌ای که کار بیشتری روی آن انجام شده است، گنجانده شود. این پدیده که به عنوان سازماندهی مجدد شناخته می‌شود، منجر به ایجاد "Orphan block" یا "بلاک منسوخ" می‌شود و به این ترتیب Miner را از بیت‌کوین‌های موجود در کوین‌بیس بلاک رها شده محروم می‌کند. اگر بیت‌کوین‌های تازه ایجاد شده بلافاصله قابل خرج بودند، هر تراکنشی که شامل آنها می‌شد می‌توانست به صورت بازگشتی لغو شود و باعث ضرر برای دارندگان این بیت‌کوین‌ها شود. چنین سناریویی می‌تواند به یک زنجیره از لغو تراکنش‌های معتبر دیگر منجر شود و بنابراین بر همه کاربران درگیر در آن زنجیره تراکنش‌ها تأثیر بگذارد. دوره بلوغ بنابراین یک مکانیزم پیشگیرانه در برابر این خطر است. با اعمال یک تاخیر 100 بلاکی قبل از اینکه بیت‌کوین‌های تازه صادر شده بتوانند استفاده شوند، از گردش سکه‌ها از بلاک‌هایی که در نهایت نامعتبر می‌شوند و تأثیرگذاری بر تراکنش‌های دیگر جلوگیری می‌کند. احتمال وقوع یک سازماندهی مجدد در طول 101 بلاک آنقدر کم است که قابل چشم‌پوشی در نظر گرفته می‌شود.