---
term: Masa maturitas

definition: Jeda 100 blok sebelum hadiah blok dapat dibelanjakan oleh penambang.
---
Periode yang diperlukan sebelum hadiah blok dapat dibelanjakan oleh penambang yang menerimanya. Periode ini ditetapkan pada 100 blok setelah blok yang ditambang, yang setara dengan 101 konfirmasi untuk transaksi _coinbase_. Selama waktu ini, bitcoin yang baru dibuat dalam _block reward_ tidak dapat dibelanjakan. Tujuan dari aturan ini adalah untuk menghindari komplikasi yang berkaitan dengan penggunaan bitcoin dari sebuah rantai yang nantinya dapat dianggap tidak berlaku lagi. Memang, blok yang valid pada akhirnya akan dibatalkan validitasnya jika blok lain, pada ketinggian yang sama, dimasukkan ke dalam rantai yang memiliki lebih banyak _work_ yang terakumulasi di dalamnya. Fenomena ini, yang dikenal sebagai reorganisasi, menghasilkan sebuah "_orphan block_" atau "_stale block_", sehingga membuat penambang tidak memiliki bitcoin yang terkandung dalam basis koin blok yang ditinggalkan. Jika bitcoin yang baru dibuat dapat segera dibelanjakan, setiap transaksi yang melibatkannya dapat dibatalkan secara retroaktif, menyebabkan kerugian bagi para pemegang bitcoin ini. Skenario seperti ini dapat menyebabkan pembatalan transaksi yang sah, sehingga mempengaruhi semua pengguna yang terlibat dalam rantai transaksi tersebut. Oleh karena itu, _maturity period_ merupakan mekanisme pencegahan terhadap risiko ini. Dengan memberlakukan penundaan selama 100 blok sebelum bitcoin yang baru diterbitkan dapat digunakan, hal ini mencegah koin dari blok yang pada akhirnya dibatalkan untuk beredar dan mempengaruhi transaksi lainnya. Kemungkinan terjadinya reorganisasi yang terjadi selama 101 blok sangat rendah sehingga dianggap dapat diabaikan.
