---
term: LOOPTIJD
---

De noodzakelijke vertraging voordat een Block reward kan worden uitgegeven door de Miner die het heeft ontvangen. Deze periode is ingesteld op 100 blokken na het gemijnde blok, wat gelijk staat aan 101 bevestigingen voor de Coinbase Transaction. Gedurende deze periode kunnen de nieuw gecreëerde bitcoins in de Block reward niet worden uitgegeven. Het doel van deze regel is om complicaties te vermijden die te maken hebben met het gebruik van bitcoins van een keten die later verouderd zouden kunnen zijn. Het gebeurt namelijk dat geldige blokken uiteindelijk ongeldig worden gemaakt als een ander blok, op dezelfde hoogte, wordt opgenomen in een keten waar meer werk aan is gedaan. Dit fenomeen, bekend als reorganisatie, resulteert in de creatie van een "Orphan block" of "oud blok", waardoor de Miner de bitcoins verliest die in de coinbase van het verlaten blok zitten. Als de nieuw gecreëerde bitcoins onmiddellijk besteedbaar zouden zijn, zou elke transactie waarbij ze betrokken zijn met terugwerkende kracht geannuleerd kunnen worden, waardoor de houders van deze bitcoins verlies lijden. Een dergelijk scenario zou kunnen leiden tot een cascade van annuleringen van anders geldige transacties, waardoor alle gebruikers die betrokken zijn bij die transactieketen worden getroffen. De looptijd is daarom een preventief mechanisme tegen dit risico. Door een vertraging van 100 blokken op te leggen voordat de nieuw uitgegeven bitcoins kunnen worden gebruikt, wordt voorkomen dat munten uit blokken die uiteindelijk ongeldig worden gemaakt, in omloop komen en andere transacties beïnvloeden. De kans dat een reorganisatie over 101 blokken plaatsvindt, is zo klein dat deze als verwaarloosbaar wordt beschouwd.