---
term: OKRES ZAPADALNOŚCI
---

Niezbędne opóźnienie, zanim Block reward może zostać wydany przez Miner, który go otrzymał. Okres ten jest ustawiony na 100 bloków po wydobytym bloku, co odpowiada 101 potwierdzeniom dla Coinbase Transaction. W tym czasie nowo utworzone bitcoiny w Block reward nie mogą zostać wydane. Celem tej zasady jest uniknięcie komplikacji związanych z wykorzystaniem bitcoinów z łańcucha, który później może stać się przestarzały. Rzeczywiście, zdarza się, że ważne bloki są ostatecznie unieważniane, jeśli inny blok, na tej samej wysokości, zostanie włączony do łańcucha, nad którym wykonano więcej pracy. Zjawisko to, znane jako reorganizacja, skutkuje utworzeniem "Orphan block" lub "nieaktualnego bloku", pozbawiając tym samym Miner bitcoinów zawartych w bazie monet porzuconego bloku. Gdyby nowo utworzone bitcoiny można było natychmiast wydać, wszelkie transakcje z ich udziałem mogłyby zostać anulowane z mocą wsteczną, powodując straty dla posiadaczy tych bitcoinów. Taki scenariusz mógłby doprowadzić do kaskadowego anulowania ważnych transakcji, wpływając w ten sposób na wszystkich użytkowników zaangażowanych w ten łańcuch transakcji. Okres zapadalności jest zatem mechanizmem zapobiegającym temu ryzyku. Narzucając opóźnienie wynoszące 100 bloków, zanim nowo wyemitowane bitcoiny będą mogły zostać wykorzystane, zapobiega on obiegowi monet z bloków, które ostatecznie zostaną unieważnione, i wpływaniu na inne transakcje. Prawdopodobieństwo wystąpienia reorganizacji w ciągu 101 bloków jest tak niskie, że uznaje się je za nieistotne.