---
term: Igihe c'ubushike
definition: Igihe c'imibumbe 100 kigomba guhera imbere y'uko impera y'umubumbe ishobora gukoreshwa n'umucura.
---

Igihe gikenewe co guteba imbere y’uko Block reward ishobora gukoreshwa na Miner yayironse. Ico gihe gishirwa ku mabuye 100 akurikira ibuye ryacukuwe, bikaba bingana n'ivyemezo 101 vya Coinbase Transaction. Muri ico gihe, ama bitcoins mashasha yaremwe muri Block reward ntashobora gukoreshwa. Intumbero y’iri tegeko ni ukwirinda ingorane zijanye n’ugukoresha amafaranga y’ibiceri (bitcoins) avuye mu ruzitiro rwoshobora guhinduka ubusa. Nkako, birashika ko amabuye afise akamaro amaherezo agira ubusa iyo uwundi mubumbe, ku burebure nk’ubwo, winjijwe mu ruzitiro rufise ibikorwa vyinshi vyakozweko. Ico kintu, kizwi kw'izina ry'ugusubira gutunganya, kivamwo uguhingura "Orphan block" canke "stale block", gutyo Miner igakuraho amafaranga y'ibiceri ari mu coinbase y'ico gice cahebwe. Iyo izo bitcoins nshasha zaremwe zishobora gukoreshwa ubwo nyene, igikorwa cose coba kirimwo coshobora gusubirwamwo, bigatuma abafise izo bitcoins bahomba. Mwene ivyo vyoshobora gutuma habaho ugusubiramwo amafaranga menshi yari afise akamaro, gutyo bikaba bigira ico bikoze ku bakoresha bose bari muri urwo ruhererekane rw’amafaranga. Igihe co gukura rero ni uburyo bwo kwirinda iyo ngorane. Mu gushinga igihe co gutevya amabuye 100 imbere y’uko ama bitcoins mashasha yasohotse akoreshwa, birabuza amafaranga ava mu mabuye amaherezo agacika ubusa gukwiragira no kugira ico akoze ku bindi bikorwa. Ivyiza vyo gusubira gutunganya ibintu bishobora kuba ku mabarabara 101 ni bike cane ku buryo bifatwa nk’ibidahambaye.