---
term: Mognadsperiod
definition: Fördröjning på 100 block innan en blockbelöning kan spenderas av minern.
---

Den nödvändiga fördröjningen innan en Block reward kan spenderas av den Miner som tog emot den. Denna period är satt till 100 block efter det minade blocket, vilket motsvarar 101 bekräftelser för Coinbase Transaction. Under denna tid är de nyskapade bitcoins i Block reward inte spenderbara. Syftet med denna regel är att undvika komplikationer relaterade till användningen av bitcoins från en kedja som senare kan göras föråldrad. Det händer faktiskt att giltiga block så småningom ogiltigförklaras om ett annat block, på samma höjd, införlivas i en kedja som har mer arbete utfört på den. Detta fenomen, som kallas omorganisation, resulterar i skapandet av ett "Orphan block" eller "gammalt block", vilket berövar Miner de bitcoins som finns i det övergivna blockets myntbas. Om de nyskapade bitcoins var omedelbart användbara skulle alla transaktioner som involverar dem kunna annulleras retroaktivt, vilket skulle orsaka förluster för innehavarna av dessa bitcoins. Ett sådant scenario skulle kunna leda till en kaskad av annulleringar av i övrigt giltiga transaktioner och därmed påverka alla användare som är involverade i den transaktionskedjan. Förfallotiden är därför en förebyggande mekanism mot denna risk. Genom att införa en fördröjning på 100 block innan de nyutgivna bitcoins kan användas förhindrar den att mynt från block som så småningom ogiltigförklaras cirkulerar och påverkar andra transaktioner. Sannolikheten för att en omorganisation ska inträffa över 101 block är så låg att den anses försumbar.