---
term: KIPINDI CHA UKOMAVU
---

Ucheleweshaji unaohitajika kabla ya Block reward unaweza kutumiwa na Miner ambao walipokea. Kipindi hiki kimewekwa kwenye vitalu 100 kufuatia kizuizi kilichochimbwa, ambacho ni sawa na uthibitisho 101 wa Coinbase Transaction. Wakati huu, bitcoins mpya zilizoundwa kwenye Block reward haziwezi kutumiwa. Madhumuni ya sheria hii ni kuepuka matatizo yanayohusiana na matumizi ya bitcoins kutoka kwa mlolongo ambao unaweza kutolewa baadaye. Hakika, hutokea kwamba vitalu halali hatimaye kubatilishwa ikiwa kizuizi kingine, kwa urefu sawa, kinaingizwa kwenye mlolongo ambao una kazi zaidi juu yake. Jambo hili, linalojulikana kama kupanga upya, husababisha kuundwa kwa "Orphan block" au "block stale," na hivyo kuinyima Miner bitcoins zilizomo kwenye coinbase ya block iliyoachwa. Ikiwa bitcoins mpya zilizoundwa zingeweza kutumika mara moja, muamala wowote unaozihusisha unaweza kughairiwa tena, na kusababisha hasara kwa wamiliki wa bitcoins hizi. Hali kama hii inaweza kusababisha msururu wa kughairiwa kwa shughuli zingine halali, na hivyo kuathiri watumiaji wote wanaohusika katika msururu huo wa miamala. Kwa hivyo kipindi cha ukomavu ni njia ya kuzuia dhidi ya hatari hii. Kwa kuweka ucheleweshaji wa vitalu 100 kabla bitcoins mpya iliyotolewa inaweza kutumika, inazuia sarafu kutoka kwa vitalu ambavyo hatimaye vinabatilishwa kutoka kwa kuzunguka na kuathiri shughuli nyingine. Uwezekano wa upangaji upya kutokea zaidi ya vitalu 101 ni mdogo sana hivi kwamba unachukuliwa kuwa haufai.