---
term: Olgunlaşma süresi
definition: Bir blok ödülünün madenci tarafından harcanabilmesi için geçmesi gereken 100 blokluk süre.
---

Bir Block reward'in onu alan Miner tarafından harcanabilmesi için gerekli gecikme. Bu süre, kazılan bloğu takip eden 100 blok olarak belirlenmiştir, bu da Coinbase Transaction için 101 onaya eşittir. Bu süre zarfında, Block reward'de yeni oluşturulan bitcoinler harcanamaz. Bu kuralın amacı, daha sonra kullanılmaz hale gelebilecek bir zincirdeki bitcoinlerin kullanımıyla ilgili komplikasyonları önlemektir. Gerçekten de, üzerinde daha fazla çalışma yapılan bir zincire aynı yükseklikte başka bir blok dahil edilirse, geçerli blokların sonunda geçersiz hale geldiği görülür. Yeniden düzenleme olarak bilinen bu olgu, bir "Orphan block" ya da "bayat blok" yaratılmasıyla sonuçlanır ve böylece Miner, terk edilen bloğun coinbase'inde bulunan bitcoinlerden mahrum kalır. Yeni oluşturulan bitcoinler hemen harcanabilir olsaydı, bunları içeren herhangi bir işlem geriye dönük olarak iptal edilebilir ve bu bitcoinlerin sahipleri için kayıplara neden olabilirdi. Böyle bir senaryo, geçerli işlemlerin iptal edilmesine yol açabilir ve böylece bu işlem zincirine dahil olan tüm kullanıcıları etkileyebilir. Bu nedenle vade süresi bu riske karşı önleyici bir mekanizmadır. Yeni çıkarılan bitcoinler kullanılmadan önce 100 blokluk bir gecikme uygulayarak, sonunda geçersiz kılınan bloklardaki coinlerin dolaşıma girmesini ve diğer işlemleri etkilemesini önler. Bir yeniden yapılanmanın 101 blok üzerinde gerçekleşme olasılığı o kadar düşüktür ki ihmal edilebilir olarak kabul edilir.