---
term: Fork
definition: شکاف در شبکه گره‌ها یا تغییر در قوانین پروتکل Bitcoin.
---

اصطلاح "Fork" در زمینه Bitcoin چندین معنا دارد. می‌تواند به تقسیم شبکه گره‌ها به چندین گروه جداگانه اشاره کند که منجر به ایجاد چندین بلاکچین مختلف می‌شود، یا به اصلاح قوانین پروتکل، یا هر دو به طور همزمان. برای ساده‌سازی، می‌توانیم ۴ دسته اصلی از فورک‌ها را متمایز کنیم:


- Fork طبیعی: زمانی رخ می‌دهد که رقابت موقتی بین دو بلاک که همزمان در یک ارتفاع کشف شده‌اند، وجود دارد. این Fork می‌تواند بر روی چندین بلاک گسترش یابد. این نوع Fork به طور طبیعی زمانی حل می‌شود که یکی از زنجیره‌ها طولانی‌تر از دیگری شود (با کار بیشتری که انباشته شده است)، که منجر به یک سازماندهی مجدد می‌شود. این سازماندهی مجدد با توافق دوباره همه نودها بر روی یک Blockchain واحد ظاهر می‌شود؛
- کد Fork: شامل ایجاد یک ارز دیجیتال کاملاً جدید از کد منبع Bitcoin است، با راه‌اندازی یک Blockchain جدید از بلوک Genesis؛
- Hard Fork: نشان‌دهنده‌ی اصلاح پروتکل Bitcoin است که با نسخه‌های قبلی ناسازگار است، با حذف قوانین یا تسهیل قوانین موجود. این امر منجر به ایجاد دو زنجیره‌ی متمایز و ناسازگار می‌شود اگر همه‌ی نودها به‌روزرسانی نشوند. سپس شبکه به دو بخش تقسیم می‌شود: کسانی که قوانین جدید را می‌پذیرند و کسانی که قوانین قدیمی را حفظ می‌کنند؛
- Soft Fork: شامل اصلاحات سازگار با گذشته است که قوانین جدیدی اضافه می‌کند یا قوانین موجود را محدودتر می‌کند، بدون اینکه باعث تقسیم شبکه شود. نودهایی که قوانین جدید را نمی‌پذیرند می‌توانند به دنبال کردن همان زنجیره‌ای که دیگران دنبال می‌کنند ادامه دهند، به شرطی که اکثریت قدرت محاسباتی شبکه از زنجیره به‌روزشده پشتیبانی کند.