---
term: जीडब्ल्यू-0
---

Bitcoin के संदर्भ में "Fork" शब्द के कई अर्थ हैं। इसका मतलब नोड्स के नेटवर्क को कई अलग-अलग समूहों में विभाजित करना हो सकता है, जिससे कई अलग-अलग ब्लॉकचेन का निर्माण हो सकता है, या प्रोटोकॉल नियमों में संशोधन हो सकता है, या दोनों एक साथ हो सकते हैं। सरल बनाने के लिए, हम फ़ॉर्क की 4 मुख्य श्रेणियों को अलग कर सकते हैं:


- प्राकृतिक Fork: तब होता है जब एक ही समय में एक ही ऊंचाई पर खोजे गए दो ब्लॉकों के बीच अस्थायी प्रतिस्पर्धा होती है। यह Fork कई ब्लॉकों तक फैल सकता है। इस प्रकार का Fork स्वाभाविक रूप से तब हल होता है जब एक श्रृंखला दूसरे से लंबी हो जाती है (अधिक काम जमा होने के साथ), जिससे पुनर्गठन होता है। यह पुनर्गठन सभी नोड्स के एक Blockchain पर फिर से सहमत होने के साथ प्रकट होता है;
- कोड Fork: इसमें Genesis ब्लॉक से एक नया Blockchain लॉन्च करके, Bitcoin स्रोत कोड से एक नया क्रिप्टोकरेंसी बनाना शामिल है;
- Hard Fork: Bitcoin प्रोटोकॉल के संशोधन का प्रतिनिधित्व करता है, जो पिछले संस्करणों के साथ असंगत है, नियमों को हटाकर या मौजूदा नियमों को आसान बनाकर। यदि सभी नोड्स अपडेट नहीं किए जाते हैं, तो इसके परिणामस्वरूप दो अलग-अलग और असंगत श्रृंखलाएँ बनती हैं। फिर नेटवर्क दो भागों में विभाजित हो जाता है: वे जो नए नियमों को अपनाते हैं और वे जो पुराने नियमों को बनाए रखते हैं;
- Soft Fork: इसमें रेट्रोकम्पैटिबल संशोधन शामिल हैं जो नेटवर्क को विभाजित किए बिना नियम जोड़ते हैं या मौजूदा नियमों को अधिक प्रतिबंधात्मक बनाते हैं। जो नोड नए नियमों को नहीं अपनाते हैं, वे दूसरों की तरह उसी श्रृंखला का अनुसरण करना जारी रख सकते हैं, बशर्ते कि नेटवर्क की अधिकांश कंप्यूटिंग शक्ति अपडेट की गई श्रृंखला का समर्थन करती हो।