---
term: آدرس دریافت
definition: اطلاعاتی که اجازه دریافت بیت‌کوین را می‌دهد و معمولاً از یک کلید عمومی هش شده ساخته می‌شود.
---

اطلاعاتی که برای دریافت بیت‌کوین استفاده می‌شود. یک Address معمولاً با هش کردن یک کلید عمومی، با استفاده از `SHA256` و `RIMPEMD160`، و افزودن فراداده به این خلاصه ساخته می‌شود. کلیدهای عمومی که برای ساخت یک Address دریافت‌کننده استفاده می‌شوند، بخشی از Wallet کاربر هستند و بنابراین از seed آن‌ها مشتق می‌شوند. به عنوان مثال، آدرس‌های SegWit از اطلاعات زیر تشکیل شده‌اند:


- یک HRP برای تعیین "Bitcoin": `bc`;
- یک جداکننده: `1`;
- نسخه‌ی استفاده شده از SegWit: `q` یا `p`;
- بار محموله: خلاصه کلید عمومی (یا مستقیماً کلید عمومی در مورد Taproot)؛
- مجموع بررسی: یک کد BCH.


با این حال، یک Address دریافت‌کننده می‌تواند بسته به مدل اسکریپت استفاده‌شده، چیز دیگری را نیز نشان دهد. به عنوان مثال، آدرس‌های P2SH با استفاده از Hash اسکریپت ساخته می‌شوند. از سوی دیگر، آدرس‌های Taproot حاوی کلید عمومی تغییر یافته به‌طور مستقیم بدون هش کردن آن هستند.


یک Address دریافتی می‌تواند به صورت یک رشته الفبایی-عددی یا به شکل یک کد QR نمایش داده شود. هر Address می‌تواند چندین بار استفاده شود، اما این کار به شدت توصیه نمی‌شود. در واقع، برای حفظ سطحی از حریم خصوصی، توصیه می‌شود که هر Bitcoin Address فقط یک بار استفاده شود. برای هر پرداخت ورودی به Wallet خود، باید یک Address جدید تولید شود. یک Address برای آدرس‌های SegWit V0 در `Bech32`، برای آدرس‌های SegWit V1 در `Bech32m` و برای آدرس‌های Legacy در `Base58check` کدگذاری می‌شود. از نظر فنی، دریافت Bitcoin به معنای داشتن کلید خصوصی مرتبط با یک کلید عمومی (و در نتیجه یک Address) است. وقتی کسی بیت‌کوین دریافت می‌کند، فرستنده محدودیت موجود بر خرج کردن خود را به‌روزرسانی می‌کند تا فقط گیرنده بتواند این قدرت را داشته باشد.


