---
term: استفاده مجدد از آدرس
definition: یک عمل نامناسب که شامل استفاده مکرر از یک آدرس بیتکوین برای دریافت پرداخت است، که حریم خصوصی را به خطر می‌اندازد و اجازه می‌دهد وجوه ردیابی شوند.
---

استفاده مجدد از Address به معنای استفاده از همان Address دریافت‌کننده برای مسدود کردن چندین UTXO است، گاهی اوقات در چندین تراکنش مختلف. بیت‌کوین‌ها معمولاً با استفاده از یک جفت کلید رمزنگاری که به یک Address منحصر به فرد مربوط می‌شود، قفل می‌شوند. از آنجا که Blockchain عمومی است، به راحتی می‌توان دید که کدام آدرس‌ها با چه تعداد بیت‌کوین مرتبط هستند. در صورت استفاده مجدد از همان Address برای چندین پرداخت، منطقی است که تصور کنیم تمام UTXOهای مرتبط به یک نهاد واحد تعلق دارند. بنابراین، استفاده مجدد از Address برای حریم خصوصی کاربر مشکل ایجاد می‌کند. این امر امکان ایجاد پیوندهای قطعی بین چندین تراکنش و UTXOها را فراهم می‌کند و همچنین ردیابی وجوه On-Chain را تداوم می‌بخشد. Satoshi ناکاموتو قبلاً این مشکل را در وایت پیپر خود ذکر کرده است:


> *به‌عنوان یک فایروال اضافی، باید برای هر تراکنش از یک جفت کلید جدید استفاده شود تا از مرتبط شدن آن‌ها با یک مالک مشترک جلوگیری شود.*


Nakamoto, S. (2008). "*Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System*". https://bitcoin.org/bitcoin.pdf.

برای حفظ حریم خصوصی در حداقل، به شدت توصیه می‌شود که هر Address دریافت‌کننده را فقط یک بار استفاده کنید. برای هر پرداخت جدید، مناسب است که یک Address جدید به generate اختصاص دهید. برای خروجی‌های تغییر، باید از یک Address تازه نیز استفاده شود. خوشبختانه، به لطف کیف‌پول‌های تعیین‌کننده و سلسله‌مراتبی، استفاده از تعداد زیادی آدرس بسیار آسان شده است. تمام جفت کلیدهای مرتبط با یک Wallet می‌توانند به راحتی از seed بازتولید شوند. این همچنین دلیلی است که نرم‌افزار Wallet همیشه یک Address جدید و متفاوت تولید می‌کند وقتی که روی دکمه "دریافت" کلیک می‌کنید.

