---
term: पते का पुन उपयोग
definition: एक हतोत्साहित किया गया अभ्यास जिसमें भुगतान प्राप्त करने के लिए एक ही Bitcoin पते का कई बार उपयोग किया जाता है, जो धन को ट्रेस करने की अनुमति देकर गोपनीयता को नुकसान पहुंचाता है।
---

Address का पुनः उपयोग एक ही प्राप्त करने वाले Address का उपयोग करके कई UTXO को ब्लॉक करने की प्रथा को संदर्भित करता है, कभी-कभी कई अलग-अलग लेनदेन के भीतर। बिटकॉइन को आमतौर पर एक क्रिप्टोग्राफ़िक कुंजी जोड़ी का उपयोग करके लॉक किया जाता है जो एक अद्वितीय Address से मेल खाती है। चूंकि Blockchain सार्वजनिक है, इसलिए यह देखना आसान है कि कौन से पते कितने बिटकॉइन से जुड़े हैं। कई भुगतानों के लिए एक ही Address का पुनः उपयोग करने के मामले में, यह कल्पना करना उचित है कि सभी संबंधित UTXO एक ही इकाई से संबंधित हैं। इसलिए, Address का पुनः उपयोग उपयोगकर्ता की गोपनीयता के लिए एक समस्या उत्पन्न करता है। यह कई लेनदेन और UTXO के बीच निर्धारक लिंक की अनुमति देता है, साथ ही On-Chain फंड ट्रैकिंग को बनाए रखता है। Satoshi नाकामोटो ने पहले ही अपने श्वेत पत्र में इस समस्या का उल्लेख किया है:


> *एक अतिरिक्त फ़ायरवॉल के रूप में, प्रत्येक लेनदेन के लिए एक नई कुंजी जोड़ी का उपयोग किया जाना चाहिए ताकि उन्हें किसी सामान्य स्वामी से जोड़े जाने से रोका जा सके।*


Nakamoto, S. (2008). "*Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System*". https://bitcoin.org/bitcoin.pdf.

गोपनीयता को कम से कम बनाए रखने के लिए, प्रत्येक प्राप्त Address का उपयोग केवल एक बार करने की दृढ़ता से सलाह दी जाती है। प्रत्येक नए भुगतान के लिए, एक नया Address generate करना उचित है। परिवर्तन आउटपुट के लिए, एक नया Address भी इस्तेमाल किया जाना चाहिए। सौभाग्य से, नियतात्मक और पदानुक्रमित वॉलेट के लिए धन्यवाद, कई पतों का उपयोग करना बहुत आसान हो गया है। Wallet से जुड़े सभी कुंजी जोड़े seed से आसानी से पुनर्जीवित किए जा सकते हैं। यही कारण है कि जब आप "प्राप्त करें" बटन पर क्लिक करते हैं तो Wallet सॉफ़्टवेयर हमेशा एक नया, अलग Address उत्पन्न करता है।

