---
term: Повторное использование адреса

definition: Нежелательная практика многократного использования одного и того же адреса Bitcoin для получения платежей, что наносит ущерб конфиденциальности, позволяя отслеживать средства.
---
Под повторным использованием адресов понимается практика использования одного и того же адреса получения для блокировки нескольких UTXO, иногда в рамках нескольких различных транзакций. Биткоины обычно блокируются с помощью пары криптографических ключей, которые соответствуют уникальному адресу. Поскольку блокчейн является публичным, можно легко увидеть, с какими адресами связано то или иное количество биткоинов. В случае повторного использования одного и того же адреса для нескольких платежей можно предположить, что все связанные с ним UTXO принадлежат одному и тому же лицу. Поэтому повторное использование адресов представляет собой проблему для конфиденциальности пользователя. Оно позволяет установить детерминированные связи между несколькими транзакциями и UTXO, а также увековечить отслеживание средств на цепочке. Сатоши Накамото уже упоминал об этой проблеме в своей Белой книге:

> *В качестве дополнительного файрвола для каждой транзакции следует использовать новую пару ключей, чтобы предотвратить их связывание с общим владельцем.*

Nakamoto, S. (2008). "*Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System*". https://bitcoin.org/bitcoin.pdf.

Чтобы сохранить конфиденциальность, настоятельно рекомендуется использовать каждый адрес получения только один раз. Для каждого нового платежа целесообразно генерировать новый адрес. Для вывода изменений также следует использовать свежий адрес. К счастью, благодаря детерминированным и иерархическим кошелькам стало очень просто использовать множество адресов. Все пары ключей, связанные с кошельком, могут быть легко регенерированы из семян. Именно поэтому программное обеспечение кошелька всегда генерирует новый, другой адрес, когда вы нажимаете кнопку "Получить".
