---
term: OP_SUCCESS
definition: Opcode های رزرو شده در Tapscript که نشان‌دهنده موفقیت خودکار هستند و برای soft fork های آینده استفاده می‌شوند.
---

`OP_SUCCESS` نشان‌دهنده مجموعه‌ای از اپ‌کدها است که در گذشته غیرفعال شده بودند و اکنون برای استفاده‌های آینده در Tapscript رزرو شده‌اند. هدف نهایی آن‌ها تسهیل به‌روزرسانی‌ها و گسترش زبان اسکریپت است، با اجازه دادن به معرفی قابلیت‌های جدید از طریق فورک‌های Soft. هنگامی که یکی از این اپ‌کدها در یک اسکریپت مواجه می‌شود، نشان‌دهنده موفقیت خودکار آن بخش از اسکریپت است، بدون توجه به داده‌ها یا شرایط موجود. این بدان معناست که اسکریپت بدون شکست به اجرای خود ادامه می‌دهد، مستقل از عملیات قبلی.


بنابراین، هنگامی که یک opcode جدید به `OP_SUCCESS` اضافه می‌شود، لزوماً نشان‌دهنده اضافه شدن یک قانون محدودکننده‌تر نسبت به قانون قبلی است. نودهای به‌روزرسانی‌شده می‌توانند تطابق با این قانون را بررسی کنند و نودهایی که به‌روزرسانی نشده‌اند، تراکنش‌های مرتبط و بلاک‌هایی که شامل آن‌ها هستند را رد نخواهند کرد، زیرا `OP_SUCCESS` آن بخش از اسکریپت را تأیید می‌کند. بنابراین، هیچ Hard Fork وجود ندارد.


در مقایسه، `OP_NOP` (*بدون عملیات*) نیز به عنوان جایگزین در اسکریپت عمل می‌کند، اما هیچ تأثیری بر اجرای اسکریپت ندارد. وقتی یک `OP_NOP` مواجه می‌شود، اسکریپت به سادگی ادامه می‌یابد بدون اینکه وضعیت پشته یا پیشرفت اسکریپت را تغییر دهد. تفاوت کلیدی، بنابراین، در تأثیر آنها بر اجرا است: `OP_SUCCESS` عبور موفقیت‌آمیز از آن بخش از اسکریپت را تضمین می‌کند، در حالی که `OP_NOP` خنثی است و بر پشته یا جریان اسکریپت تأثیری ندارد. این اپ‌کدها با `OP_SUCCESSN` تعیین می‌شوند که در آن `N` عددی است که برای تمایز `OP_SUCCESS` استفاده می‌شود.