---
term: ओपी_सफलता
---

`OP_SUCCESS` ऑपकोड की एक श्रृंखला का प्रतिनिधित्व करता है जो अतीत में अक्षम थे और अब टैपस्क्रिप्ट में भविष्य के उपयोग के लिए आरक्षित हैं। उनका अंतिम लक्ष्य Soft फ़ॉर्क्स के माध्यम से नई कार्यक्षमताओं की शुरूआत की अनुमति देकर स्क्रिप्ट भाषा के अपडेट और एक्सटेंशन को सुविधाजनक बनाना है। जब किसी स्क्रिप्ट में इनमें से कोई ऑपकोड आता है, तो यह स्क्रिप्ट के उस हिस्से की स्वचालित सफलता को इंगित करता है, चाहे डेटा या स्थितियाँ मौजूद हों या नहीं। इसका मतलब यह है कि स्क्रिप्ट पिछले ऑपरेशनों से स्वतंत्र रूप से बिना किसी विफलता के अपना निष्पादन जारी रखती है।


इस प्रकार, जब `OP_SUCCESS` पर एक नया ऑपकोड जोड़ा जाता है, तो यह अनिवार्य रूप से पिछले नियम की तुलना में अधिक प्रतिबंधात्मक नियम के जोड़ का प्रतिनिधित्व करता है। अपडेट किए गए नोड्स तब इस नियम के अनुपालन को सत्यापित कर सकते हैं, और अपडेट नहीं किए गए नोड्स संबंधित लेनदेन और उन्हें शामिल करने वाले ब्लॉक को अस्वीकार नहीं करेंगे, क्योंकि `OP_SUCCESS` स्क्रिप्ट के उस हिस्से को मान्य करता है। इसलिए, कोई Hard Fork नहीं है।


इसकी तुलना में, `OP_NOP` (*कोई ऑपरेशन नहीं*) स्क्रिप्ट में प्लेसहोल्डर के रूप में भी काम करता है, लेकिन स्क्रिप्ट के निष्पादन पर उनका कोई प्रभाव नहीं पड़ता है। जब `OP_NOP` का सामना होता है, तो स्क्रिप्ट स्टैक की स्थिति या स्क्रिप्ट की प्रगति को बदले बिना बस जारी रहती है। इसलिए, मुख्य अंतर निष्पादन पर उनके प्रभाव में है: `OP_SUCCESS` स्क्रिप्ट के उस हिस्से के माध्यम से एक सफल मार्ग की गारंटी देता है, जबकि `OP_NOP` तटस्थ है, और स्टैक या स्क्रिप्ट के प्रवाह को प्रभावित नहीं करता है। इन ऑपकोड को `OP_SUCCESSN` द्वारा नामित किया जाता है जहाँ `N` एक संख्या है जिसका उपयोग `OP_SUCCESS` को अलग करने के लिए किया जाता है।