---
term: تحلیل زنجیره
definition: عمل ردیابی جریان‌های بیت‌کوین در بلاک‌چین با استفاده از اکتشافات و الگوها.
---

تمرینی که شامل تمام روش‌های مورد استفاده برای ردیابی جریان بیت‌کوین‌ها در Blockchain می‌شود. به طور کلی، تحلیل زنجیره‌ای به مشاهده ویژگی‌ها در نمونه‌های تراکنش‌های قبلی متکی است. سپس شامل شناسایی همین ویژگی‌ها در تراکنشی است که فرد می‌خواهد تحلیل کند و استنتاج تفسیرهای محتمل. این روش حل مسئله، که بر اساس یک رویکرد عملی برای یافتن یک راه‌حل به اندازه کافی خوب است، به عنوان یک روش اکتشافی شناخته می‌شود. برای ساده‌سازی، تحلیل زنجیره‌ای در دو مرحله اصلی انجام می‌شود:


- شناسایی ویژگی‌های شناخته شده؛
- کسر فرضیه‌ها.


یکی از اهداف تحلیل زنجیره‌ای، گروه‌بندی فعالیت‌های مختلف در Bitcoin به منظور تعیین یکتایی کاربری است که آن‌ها را انجام داده است. سپس، امکان تلاش برای ارتباط این مجموعه فعالیت‌ها با یک هویت واقعی از طریق یک نقطه ورود وجود خواهد داشت. مهم است که درک کنیم تحلیل زنجیره‌ای یک علم دقیق نیست. این تحلیل بر اساس اکتشافات قبلی یا تفسیرهای منطقی استوار است. این قواعد نتایج نسبتاً قابل اعتمادی را ارائه می‌دهند، اما هرگز با دقت مطلق. به عبارت دیگر، تحلیل زنجیره‌ای همیشه شامل یک بُعد احتمال در نتایج استنتاج شده است. به عنوان مثال، ممکن است با اطمینان بیشتر یا کمتر تخمین زده شود که دو آدرس به یک نهاد تعلق دارند، اما اطمینان کامل همیشه دست‌نیافتنی خواهد بود. هدف کلی تحلیل زنجیره‌ای دقیقاً در تجمیع اکتشافات مختلف به منظور به حداقل رساندن خطر خطا نهفته است. این به نوعی، انباشت شواهدی است که به ما اجازه می‌دهد به واقعیت نزدیک‌تر شویم. این اکتشافات معروف می‌توانند به دسته‌های مختلفی گروه‌بندی شوند:


- الگوهای تراکنش (یا مدل‌های تراکنش)؛
- هیوریستیک‌های داخلی تراکنش؛
- هیوریستیک‌های خارجی به تراکنش.


شایان ذکر است که دو روش اکتشافی اول در Bitcoin توسط خود Satoshi ناکاموتو فرموله شده‌اند. او آن‌ها را در بخش 10 از وایت پیپر ارائه می‌دهد. جالب است که مشاهده کنیم این دو روش اکتشافی هنوز هم در تحلیل زنجیره‌ای امروز جایگاه برجسته‌ای دارند. این‌ها روش اکتشافی ورودی مشترک Ownership (CIOH) و استفاده مجدد Address هستند.