---
term: श्रृंखला विश्लेषण
---

अभ्यास जो Blockchain पर बिटकॉइन के प्रवाह का पता लगाने के लिए उपयोग की जाने वाली सभी विधियों को शामिल करता है। आम तौर पर, चेन विश्लेषण पिछले लेनदेन के नमूनों में विशेषताओं के अवलोकन पर निर्भर करता है। इसके बाद इसमें उस लेनदेन में उन्हीं विशेषताओं की पहचान करना शामिल है जिसका विश्लेषण करना चाहते हैं, और प्रशंसनीय व्याख्याओं को निकालना। पर्याप्त रूप से अच्छा समाधान खोजने के लिए व्यावहारिक दृष्टिकोण पर आधारित यह समस्या-समाधान विधि, एक अनुमानी के रूप में जानी जाती है। सरल बनाने के लिए, चेन विश्लेषण दो मुख्य चरणों में किया जाता है:


- ज्ञात विशेषताओं की पहचान करना;
- परिकल्पनाओं का निष्कर्षण करना।


चेन विश्लेषण का एक लक्ष्य Bitcoin पर विभिन्न गतिविधियों को समूहीकृत करना है ताकि उन्हें निष्पादित करने वाले उपयोगकर्ता की विशिष्टता निर्धारित की जा सके। इसके बाद, गतिविधियों के इस समूह को एक प्रवेश बिंदु के माध्यम से वास्तविक पहचान से जोड़ने का प्रयास करना संभव होगा। यह समझना महत्वपूर्ण है कि चेन विश्लेषण एक सटीक विज्ञान नहीं है। यह पिछले अवलोकनों या तार्किक व्याख्याओं से प्राप्त अनुमानों पर निर्भर करता है। ये नियम काफी विश्वसनीय परिणाम देते हैं, लेकिन कभी भी पूर्ण सटीकता के साथ नहीं। दूसरे शब्दों में, चेन विश्लेषण में निकाले गए निष्कर्षों में हमेशा संभावना का एक आयाम शामिल होता है। उदाहरण के लिए, यह कम या ज्यादा निश्चितता के साथ अनुमान लगाया जा सकता है कि दो पते एक ही इकाई से संबंधित हैं, लेकिन पूर्ण निश्चितता हमेशा पहुंच से बाहर होगी। चेन विश्लेषण का पूरा उद्देश्य त्रुटि के जोखिम को कम करने के लिए विभिन्न अनुमानों के एकत्रीकरण में निहित है। यह एक तरह से सबूतों का संचय है जो हमें वास्तविकता के करीब पहुंचने की अनुमति देता है। इन प्रसिद्ध अनुमानों को विभिन्न श्रेणियों में समूहीकृत किया जा सकता है:


- लेनदेन पैटर्न (या लेनदेन मॉडल);
- लेन-देन के आंतरिक अनुमान;
- लेन-देन से बाहर का अनुमान।


यह उल्लेखनीय है कि Bitcoin पर पहले दो ह्यूरिस्टिक्स Satoshi नाकामोटो द्वारा स्वयं तैयार किए गए थे। उन्होंने उन्हें श्वेत पत्र के भाग 10 में प्रस्तुत किया है। यह देखना दिलचस्प है कि ये दो ह्यूरिस्टिक्स आज भी चेन विश्लेषण में प्रमुखता बनाए हुए हैं। ये कॉमन इनपुट Ownership ह्यूरिस्टिक (CIOH) और Address रीयूज हैं।