---
name: Основи на Liquid Bootcamp
goal: Получете цялостна представа за проектите Liquid Network и Elements и научете как да прилагате усъвършенствани решения за поверителни транзакции, токенизация и децентрализирана мрежова архитектура.
objectives: 

  - Разбиране на основите на архитектурата на Liquid и връзката ѝ с Bitcoin.
  - Научете се да конфигурирате и управлявате възли Liquid с помощта на софтуера Elements.
  - Проучване на възможностите за използване на поверителни транзакции и емитиране на активи в Liquid Network.
  - Разбиране на бизнес и техническите аспекти на Liquid за приложения на капиталовите пазари.

---

# Представяне на мрежата Liquid


Отправете се на образователно пътешествие, което има за цел да ви помогне да се запознаете с проекта Liquid Network и Elements. Този обучителен лагер съчетава теория и практика, за да ви научи на техническите, архитектурните и бизнес основи, необходими за внедряване и използване на възможностите на Liquid. От поверителни транзакции до проектиране на екосистеми - този курс е идеален за тези, които искат да разширят познанията си за усъвършенстваните инструменти в рамките на екосистемата Bitcoin.


Курсът включва презентации на експерти от бранша и обхваща теми като архитектурата на Liquid, приложенията за токенизация, техническите концепции на Elements и иновативни случаи на използване като Breeze SDK. Проектиран така, че да бъде достъпен за начинаещи и средно напреднали потребители, курсът предлага стойност и за опитни разработчици, които искат да овладеят Liquid като платформа за оптимизиране на своите проекти.

+++

# Въведение


<partId>9f8a83d5-27e0-4e6d-af12-6cd6eb667291</partId>


## Преглед на курса


<chapterId>3192ee7d-255b-4c4f-ba18-e08c5ab98577</chapterId>


Добре дошли в Liquid Bootcamp - изчерпателно обучение, предназначено да ви даде знания и умения за ефективно използване на проекта Liquid Network и Elements. Този курс предлага цялостно проучване на отличителните характеристики на Liquid, включително Confidential Transactions, издаването на активи и неговата обединена мрежова архитектура, като същевременно въвежда основните концепции на Elements, софтуера, който захранва Liquid.


По време на обучителния лагер ще разгледате практическите приложения на Liquid Network - от създаването и функционирането на възли до разбирането на използването му в капиталовите пазари и токенизацията на Bitcoin. С презентации от експерти в бранша ще придобиете представа и за напреднали теми като HTLC, Breeze SDK и проекта Blockstream AMP.


Първоначално този обучителен лагер беше проведен като лично събитие, следвайки структуриран график (както е показано на изображението), предназначен за сесии на живо. За тази адаптация на курса обаче съдържанието е реорганизирано, за да е по-подходящо за онлайн формат и да улесни разбирането от страна на учениците. Новият ред осигурява логично преминаване от основополагащи концепции към по-напреднали и технически теми, като по този начин се постига максимална ефективност на обучението.


Пътуването е структурирано така, че да може да посрещне участници с различни нива на опит, като предлага комбинация от теоретични знания и практически опит. В края на този обучителен лагер ще имате солидни познания за архитектурата на Liquid, интеграцията му с Bitcoin и как да използвате иновативните му функции за изграждане и оптимизиране на финансови решения.


Потопете се в света на страничната верига Liquid и разгърнете пълния ѝ потенциал още сега!

# Основи


<partId>6dd86449-c0f7-4e51-9252-5f135cf019df</partId>


## Архитектура Liquid


<chapterId>4bca9c70-d54d-4e9a-b2db-17c3a6fa655b</chapterId>


:::video id=ff6899d2-b47f-4c3d-983d-3bd66d2be59d:::
Пабло представя архитектурата на Liquid Network, като набляга на ролята ѝ на обединена странична верига на мрежата Bitcoin. Обхванати са ключови характеристики, включително Confidential Transactions, моделът на федерация и ролята ѝ на пясъчник за иновации. Участниците ще придобият представа как Liquid допълва Bitcoin, като предлага по-бързи и по-частни транзакции.


## Основи на Elements


<chapterId>1e9cfbed-108e-4067-afb9-4cf950cb43d3</chapterId>


:::video id=5652dcb2-4303-484c-8be5-d98063b39c1c:::
Джеймс представя софтуера Elements и интеграцията му с Liquid Network. Тази сесия включва практическо ръководство за работа с възел Liquid, локално конфигуриране на Elements и управление на транзакции с помощта на команди CLI и RPC.


## Свързване на слоеве Bitcoin


<chapterId>3ff2df4a-8995-4d5e-9b8a-cd114880e666</chapterId>


:::video id=31368c02-b979-44d7-b217-ceed96c7ca5c:::
Майкъл обсъжда как многослойните технологии, включително Liquid, Lightning и Bitcoin, подобряват ефективността и надеждността на транзакциите. Основните теми включват HTLC за сигурни транзакции между слоевете и усъвършенствани функции за скриптове, които оптимизират екосистемата Bitcoin.


## Преглед на Liquid Network


<chapterId>1968db03-2364-46c0-9670-9e9844289ca1</chapterId>


:::video id=0bac0a62-90f2-41da-ac7c-330c0604bc61:::
Bozza разглежда федеративната структура на Liquid Network и нейните технически компоненти. Темите включват нововъведения, тествани в Liquid, като подписи Schnorr и скриптове Simplicity, и компромисите, свързани с използването на решенията на Layer Two.


## Екосистема и капиталови пазари


<chapterId>5f4c0e50-b435-4b6c-b8b7-c55cc1a35431</chapterId>


:::video id=07e0b82f-2d60-4eb3-9b5d-2ccb7ad06e8a:::
Чейс подчертава екосистемата на Liquid и нейните приложения на капиталовите пазари. Той обсъжда токенизацията, ресурсите на общността и инструменти като Sid Swap и Stokr за управление на активи, както и все по-широкото внедряване на Liquid в бизнес средите.


## Blockstream AMP


<chapterId>4f21a0a7-0dc0-44cf-8a3a-d9e2f8a3f05f</chapterId>


:::video id=f00822b4-dc1a-46ff-adfc-ff7c97a0024d:::
Нардо прави преглед на Blockstream AMP - платформа за управление на цифрови активи в мрежата Liquid. Той изследва архитектурата на AMP, способността ѝ да контролира прехвърлянето на активи и практическите ѝ приложения за разработчиците. Изтъкват се също така предизвикателствата и бъдещите подобрения за AMP.


# Технически


<partId>53629f58-b9e0-4a10-8ab2-d51b047414f8</partId>

<chapterId>f1fdf2b0-4b6a-4ba7-812c-7586dcb36713</chapterId>


## SDK на Breeze - без възли


<chapterId>fb77442c-3d1e-427e-b2f5-16668ce4c643</chapterId>


:::video id=1a6289b5-fdae-4320-b5b1-41925150108c:::
Антонио представя Breeze - SDK с отворен код, предназначен за децентрализирани транзакции в Liquid Network. Той разглежда неговите характеристики, включително поддръжка на многоезични връзки и сигурни процеси на транзакции, като същевременно подчертава целта му да опрости финансовите технологии за разработчиците


# Последен раздел


<partId>7ec65e6b-6e63-41b6-92ea-6a13bc77c3ff</partId>


## Отзиви и оценки


<chapterId>e5f6348c-e207-40ae-8fef-6a068a6bf741</chapterId>


<isCourseReview>true</isCourseReview>

## Заключение


<chapterId>e30a5587-d74b-4360-87fb-bbf3de1b0ba8</chapterId>

<isCourseConclusion>true</isCourseConclusion>