---
term: RPOW

definition: Sistem uang elektronik pendahulu Bitcoin, diciptakan oleh Hal Finney pada tahun 2004.
---
Singkatan dari "_Reusable proof-of-work_", yang merupakan sebuah sistem untuk uang elektronik melalui transfer token yang dibuat berdasarkan bukti kerja, yang dikembangkan dan diimplementasikan oleh Hal Finney pada tahun 2004. RPoW diposisikan sebagai perbaikan dari konsep teoretis _b-money_ dan _bit gold_. Tidak seperti ini, RPoW benar-benar direalisasikan dan diluncurkan. RPoW bisa saja menggantikan posisi Bitcoin saat ini. Itu adalah proyek mata uang elektronik paling canggih sebelum penemuan Satoshi. Akan tetapi, Bitcoin melampaui RPoW dengan menyelesaikan dua masalah penting. Pertama, Bitcoin memperkenalkan sebuah penyesuaian tingkat kesulitan penambangan secara otomatis, sebuah mekanisme yang tidak ada di RPoW, sehingga menghindari inflasi karena peningkatan kemampuan penambangan dan jumlah penambang. Kedua, tidak seperti RPoW yang bergantung pada server pusat, Bitcoin membuat sebuah mekanisme konsensus terdistribusi. Mekanisme ini didasarkan pada prinsip bahwa node melakukan sinkronisasi pada rantai dengan akumulasi pekerjaan yang paling banyak, sehingga menghilangkan kebutuhan akan server yang dikenal. RPoW tidak pernah mendapatkan dukungan yang diperlukan untuk muncul dan diadopsi oleh masyarakat umum. Tidak seperti _b-money_ dan _bit gold_, Satoshi Nakamoto tidak pernah mengutip RPoW, meskipun sistem ini bisa dibilang paling dekat dengan penemuannya.
