---
term: Nonce
definition: عددی که فقط یک بار استفاده می‌شود و توسط استخراج‌کنندگان برای یافتن یک هش معتبر بلاک تغییر داده می‌شود.
---

در زمینه محاسبات، اصطلاح "Nonce" به عددی اشاره دارد که فقط یک بار استفاده می‌شود و سپس جایگزین می‌شود. این عدد اغلب به صورت تصادفی یا شبه‌تصادفی است. نانس‌ها در پروتکل‌های مختلف رمزنگاری برای اطمینان از امنیت فرآیند استفاده می‌شوند. به عنوان مثال، امضاهای ECDSA که در پروتکل Bitcoin استفاده می‌شوند شامل استفاده از یک Nonce هستند. این بدان معناست که این عدد باید برای هر امضا جدید باشد. اگر اینطور نباشد، ممکن است با مقایسه دو امضایی که از یک Nonce استفاده می‌کنند، کلید خصوصی مورد استفاده را محاسبه کرد.


نانس‌ها همچنین در فرآیند Bitcoin Mining استفاده می‌شوند. ماینرها این مقادیر قابل تغییر را در بلوک‌های کاندید خود افزایش می‌دهند. آنها مقدار Nonce را تغییر می‌دهند تا یک Hash رمزنگاری پیدا کنند که کمتر یا برابر با هدف سختی باشد. این فرآیند نیاز به قدرت محاسباتی قابل توجهی دارد، زیرا شامل جستجوی جامع در میان تعداد زیادی از نانس‌های ممکن است. هنگامی که یک Miner یک Nonce پیدا می‌کند که با گنجاندن آن در بلوک خود، یک دیجیست تولید می‌کند که معیارهای سختی را برآورده می‌کند، بلوک به شبکه پخش می‌شود و Miner پاداش را می‌برد.


> ► *در سال ۲۰۱۰، پژوهشگران کشف کردند که پلی‌استیشن ۳ سونی از همان Nonce برای امضای بسته‌های کد مختلف استفاده می‌کند. این استفاده مجدد از Nonce به مهاجمان اجازه داد تا کلید خصوصی مورد استفاده برای امضای نرم‌افزار را محاسبه کنند. با داشتن کلید خصوصی، مهاجمان می‌توانستند امضاهای معتبر برای هر کدی ایجاد کنند و به آن‌ها امکان اجرای نرم‌افزارهای غیرمجاز، از جمله بازی‌های دزدی یا سیستم‌عامل‌های سفارشی، به‌طور مستقیم بر روی PS3 را می‌داد.*

> ► *یک تصور غلط رایج در مورد منشأ اصطلاح "Nonce" وجود دارد. برخی ادعا می‌کنند که این اصطلاح به معنای اختصار "عدد فقط یک بار استفاده شده" است. در واقع، منشأ این کلمه به قرن ۱۸ بازمی‌گردد و از تکامل معنایی عبارت انگلیسی قدیمی "then anes" که به معنای "برای این مناسبت" بود، می‌آید.*