---
term: जीडब्ल्यू-0
---

कंप्यूटिंग के संदर्भ में, "Nonce" शब्द एक संख्या को संदर्भित करता है जिसका उपयोग केवल एक बार किया जाता है और फिर बदल दिया जाता है। यह अक्सर यादृच्छिक या छद्म यादृच्छिक होता है। प्रक्रिया की सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए विभिन्न क्रिप्टोग्राफ़िक प्रोटोकॉल में नॉन्स का उपयोग किया जाता है। उदाहरण के लिए, Bitcoin प्रोटोकॉल के भीतर उपयोग किए जाने वाले ECDSA हस्ताक्षरों में Nonce का उपयोग शामिल है। इसका मतलब है कि यह संख्या प्रत्येक हस्ताक्षर के लिए नई होनी चाहिए। यदि ऐसा नहीं है, तो समान Nonce का उपयोग करने वाले दो हस्ताक्षरों की तुलना करके उपयोग की जाने वाली निजी कुंजी की गणना करना संभव है।


नॉन्स का उपयोग Bitcoin Mining प्रक्रिया में भी किया जाता है। माइनर्स अपने उम्मीदवार ब्लॉक के भीतर इन परिवर्तनीय मूल्यों को बढ़ाते हैं। वे क्रिप्टोग्राफ़िक Hash को खोजने के लिए Nonce मान को संशोधित करते हैं जो कठिनाई लक्ष्य से कम या बराबर है। इस प्रक्रिया के लिए महत्वपूर्ण कम्प्यूटेशनल शक्ति की आवश्यकता होती है, क्योंकि इसमें बड़ी संख्या में संभावित नॉन्स के बीच एक विस्तृत खोज शामिल होती है। जब Miner को Nonce मिलता है, जो उनके ब्लॉक में शामिल होने पर, कठिनाई मानदंडों को पूरा करने वाला डाइजेस्ट तैयार करता है, तो ब्लॉक को नेटवर्क पर प्रसारित किया जाता है, और Miner पुरस्कार जीतता है।


> ► *2010 में, शोधकर्ताओं ने पाया कि सोनी के प्लेस्टेशन 3 ने अलग-अलग कोड पैकेजों पर हस्ताक्षर करते समय एक ही Nonce का इस्तेमाल किया। Nonce के इस पुनः उपयोग ने हमलावरों को सॉफ़्टवेयर पर हस्ताक्षर करने के लिए उपयोग की जाने वाली निजी कुंजी की गणना करने की अनुमति दी। निजी कुंजी के साथ, हमलावर किसी भी कोड के लिए वैध हस्ताक्षर बना सकते हैं, जिससे वे अनधिकृत सॉफ़्टवेयर, जिसमें पायरेटेड गेम या कस्टम ऑपरेटिंग सिस्टम शामिल हैं, को सीधे PS3 पर चला सकते हैं।*

> ► *"Nonce" शब्द की उत्पत्ति के बारे में एक आम ग़लतफ़हमी है। कुछ लोग दावा करते हैं कि यह "केवल एक बार इस्तेमाल की जाने वाली संख्या" का संक्षिप्त रूप है। वास्तव में, इस शब्द की उत्पत्ति 18वीं शताब्दी में हुई थी और यह पुरानी अंग्रेज़ी अभिव्यक्ति "then anes" के अर्थपूर्ण विकास से आया है, जिसका अर्थ था "अवसर के लिए।"*