---
term: Nonce

definition: Angka yang hanya digunakan sekali, dimodifikasi oleh penambang untuk menemukan hash blok yang valid.
---
Dalam konteks komputasi, istilah "_nonce_" mengacu pada angka yang hanya digunakan sekali dan kemudian diganti yang biasanya bersifat acak atau _pseudorandom_. _Nonce_ digunakan dalam berbagai protokol kriptografi untuk memastikan keamanan proses. Sebagai contoh, tanda tangan ECDSA yang digunakan dalam protokol Bitcoin menggunakan nonce. Ini berarti bahwa nomor ini harus merupakan nomor yang baru untuk setiap tanda tangan. Jika tidak demikian, maka akan memungkinkan untuk menghitung kunci privat yang digunakan dengan membandingkan dua tanda tangan yang menggunakan _nonce_ yang sama.

_Nonce_ juga digunakan dalam proses penambangan Bitcoin. Para penambang menambah nilai yang dapat dimodifikasi ini di dalam blok kandidat mereka. Mereka memodifikasi nilai _nonce_ untuk menemukan _hash_ kriptografi yang lebih rendah atau sama dengan target kesulitan. Proses ini membutuhkan daya komputasi yang signifikan, karena melibatkan pencarian yang mendalam di antara sejumlah besar kemungkinan _nonce_. Ketika seorang penambang menemukan sebuah _nonce_ yang ketika dimasukkan ke dalam blok mereka, menghasilkan sebuah _digest_ yang memenuhi kriteria tingkat kesulitan, maka blok tersebut akan diumumkan ke jaringan, dan penambang tersebut akan mendapatkan _reward_.

> *Pada tahun 2010, para peneliti menemukan bahwa Sony PlayStation 3 menggunakan _nonce_ yang sama ketika menandatangani paket kode yang berbeda. Penggunaan kembali _nonce_ ini memungkinkan penyerang untuk menghitung kunci privat yang digunakan untuk menandatangani perangkat lunak. Dengan kunci pribadi di tangan, penyerang dapat membuat tanda tangan yang valid untuk kode apa pun, memungkinkan mereka menjalankan perangkat lunak yang tidak sah, termasuk game bajakan atau sistem operasi khusus, langsung di PS3.*
> ► *Terdapat kesalahpahaman yang umum mengenai asal-usul istilah "nonce." Sebagian orang berpendapat bahwa istilah ini merupakan singkatan dari "number only used once" atau "angka yang hanya digunakan sekali." Pada kenyataannya, asal usul kata ini berasal dari abad ke-18 dan berasal dari evolusi semantik ungkapan bahasa Inggris Kuno "then anes," yang berarti "untuk acara ini. "*
