---
term: BIP0352
definition: Silent Payments، روشی که از آدرس‌های ثابت برای دریافت پرداخت‌ها بدون استفاده مجدد مرئی از آدرس استفاده می‌کند.
---

پیشنهادی برای بهبود توسط Josibake و Ruben Somsen که پرداخت‌های بی‌صدا را معرفی می‌کند، روشی برای استفاده از آدرس‌های ثابت Bitcoin برای دریافت پرداخت‌ها بدون استفاده مجدد از Address، تعامل و بدون یک لینک قابل مشاهده On-Chain بین پرداخت‌های مختلف. این تکنیک نیاز به generate آدرس‌های دریافت جدید و استفاده نشده برای هر تراکنش را از بین می‌برد و بدین ترتیب از تعاملات معمول در Bitcoin که در آن گیرنده باید یک Address جدید به پرداخت‌کننده ارائه دهد، جلوگیری می‌کند.


در این سیستم، پرداخت‌کننده از کلید عمومی گیرنده و کلید خصوصی خود برای generate یک Address جدید برای هر پرداخت استفاده می‌کند. تنها گیرنده، با کلید خصوصی خود، می‌تواند کلید خصوصی مربوط به این Address را محاسبه کند. ECDH (*Elliptic-Curve Diffie-Hellman*)، یک الگوریتم کلید رمزنگاری Exchange، برای ایجاد یک راز مشترک استفاده می‌شود که سپس برای استخراج Address و کلید خصوصی دریافت‌کننده (فقط در سمت گیرنده) استفاده می‌شود. برای شناسایی پرداخت‌های خاموشی که برای آن‌ها در نظر گرفته شده است، گیرندگان باید Blockchain را اسکن کرده و هر تراکنشی که با معیارهای پرداخت‌های خاموش مطابقت دارد را بررسی کنند. برخلاف BIP47، که از یک تراکنش اطلاع‌رسانی برای ایجاد کانال پرداخت استفاده می‌کند، پرداخت‌های خاموش این مرحله را حذف کرده و یک تراکنش را صرفه‌جویی می‌کنند. با این حال، معاوضه این است که گیرنده باید تمام تراکنش‌های احتمالی را اسکن کند تا با اعمال ECDH تعیین کند که آیا به آن‌ها اختصاص داده شده‌اند یا خیر.