---
term: निजी चाबी
---

निजी कुंजी असममित क्रिप्टोग्राफी का एक मूलभूत तत्व है। यह एक संख्या है (Bitcoin के संदर्भ में 256 बिट्स) जो एक क्रिप्टोग्राफ़िक रहस्य का प्रतिनिधित्व करती है। इस कुंजी का उपयोग लेनदेन पर डिजिटल हस्ताक्षर करने और `scriptPubKey` को संतुष्ट करके Bitcoin सार्वजनिक कुंजी (और विस्तार से, एक प्राप्त करने वाले Address) के Ownership को साबित करने के लिए किया जाता है। इसलिए, निजी कुंजियाँ संबंधित सार्वजनिक कुंजी से जुड़े UTXO को अनलॉक करके बिटकॉइन खर्च करने की अनुमति देती हैं। निजी कुंजियों को पूरी तरह से गोपनीय रखा जाना चाहिए, क्योंकि उनके प्रकटीकरण से दुर्भावनापूर्ण तृतीय पक्ष संबंधित निधियों पर नियंत्रण कर सकते हैं।


Bitcoin सिस्टम में, निजी कुंजी को अण्डाकार वक्रों (ECDSA या Schnorr) का उपयोग करके डिजिटल हस्ताक्षर एल्गोरिथ्म के माध्यम से सार्वजनिक कुंजी से जोड़ा जाता है। सार्वजनिक कुंजी निजी कुंजी से ली गई है, लेकिन अंतर्निहित गणितीय समस्या (असतत लघुगणक समस्या) को हल करने में निहित कम्प्यूटेशनल कठिनाई के कारण विपरीत को प्राप्त करना व्यावहारिक रूप से असंभव है। सार्वजनिक कुंजी का उपयोग आम तौर पर generate को Bitcoin Address करने के लिए किया जाता है, जिसका उपयोग स्क्रिप्ट का उपयोग करके बिटकॉइन को लॉक करने के लिए किया जाता है। क्रिप्टोग्राफी में, निजी कुंजियाँ अक्सर यादृच्छिक या छद्म यादृच्छिक संख्याएँ होती हैं। Bitcoin निर्धारक और पदानुक्रमित वॉलेट के विशिष्ट संदर्भ में, निजी कुंजियाँ seed से निर्धारक रूप से ली गई हैं। निजी कुंजियाँ अक्सर seed या पुनर्प्राप्ति वाक्यांश (Mnemonic) के साथ भ्रमित होती हैं। हालाँकि, ये Elements अलग हैं।


> ► *अंग्रेज़ी में, निजी कुंजी को "प्राइवेट की" कहा जाता है। इस शब्द को कभी-कभी "प्रिवकी" या "पीवी" के रूप में संक्षिप्त किया जाता है।*