---
term: بذر
definition: اطلاعات ۵۱۲ بیتی که اجازه تولید تمام کلیدهای یک کیف‌پول HD بیت‌کوین را می‌دهد.
---

در زمینه خاص یک پورتفولیو سلسله مراتبی تعیین‌پذیر Bitcoin، یک seed یک قطعه اطلاعات ۵۱۲ بیتی است که از یک رویداد تصادفی به دست می‌آید. از آن برای تعیین‌پذیری و سلسله مراتبی کردن generate مجموعه‌ای از کلیدهای خصوصی و کلیدهای عمومی متناظرشان برای یک پورتفولیو Bitcoin استفاده می‌شود. seed اغلب با عبارت بازیابی خود اشتباه گرفته می‌شود. اما این دو یکسان نیستند. seed با اعمال تابع `PBKDF2` به عبارت Mnemonic و هر passphrase به دست می‌آید.


seed با BIP32 اختراع شد، که پایه‌های پرتفوی سلسله مراتبی قطعی را تعریف کرد. در این استاندارد، seed به اندازه 128 بیت اندازه‌گیری شد. این امکان را فراهم می‌کند که تمام کلیدهای یک پرتفوی از یک قطعه اطلاعات واحد استخراج شوند، برخلاف پرتفوی‌های JBOK (*فقط یک دسته کلید*) که نیاز به پشتیبان‌گیری جدید برای هر کلید تولید شده دارند. سپس BIP39 یک رمزگذاری از این seed پیشنهاد داد تا خواندن آن توسط انسان‌ها ساده‌تر شود. این رمزگذاری به شکل یک عبارت است که معمولاً به عنوان عبارت Mnemonic یا عبارت بازیابی شناخته می‌شود. این استاندارد از خطاها هنگام ذخیره seed جلوگیری می‌کند، به ویژه به لطف استفاده از یک چکسام.


خارج از زمینه Bitcoin، به طور کلی در رمزنگاری، یک seed یک مقدار اولیه است که برای generate کلیدهای رمزنگاری استفاده می‌شود، یا به طور گسترده‌تر، هر نوع داده‌ای که توسط یک تولیدکننده عدد شبه‌تصادفی تولید می‌شود. این مقدار اولیه باید تصادفی و غیرقابل پیش‌بینی باشد تا امنیت سیستم رمزنگاری را تضمین کند. در واقع، seed به سیستم آنتروپی وارد می‌کند، اما فرآیند تولیدی که به دنبال آن می‌آید، قطعی است.


> ► *در زبان محاوره، اکثر بیت‌کوینرها به عبارت Mnemonic اشاره می‌کنند وقتی از "seed" صحبت می‌کنند، و نه به حالت مشتق میانی که بین عبارت Mnemonic و کلید اصلی قرار دارد.*