---
term: अनाज
---

Bitcoin पदानुक्रमित नियतात्मक पोर्टफोलियो के विशिष्ट संदर्भ में, seed एक यादृच्छिक घटना से प्राप्त जानकारी का 512-बिट टुकड़ा है। इसका उपयोग Bitcoin पोर्टफोलियो के लिए निजी कुंजियों के एक सेट और उनकी संगत सार्वजनिक कुंजियों को नियतात्मक और पदानुक्रमित रूप से generate करने के लिए किया जाता है। seed को अक्सर रिकवरी वाक्यांश के साथ भ्रमित किया जाता है। लेकिन यह एक ही बात नहीं है। seed को Mnemonic वाक्यांश और किसी भी passphrase पर `PBKDF2` फ़ंक्शन लागू करके प्राप्त किया जाता है।


seed का आविष्कार BIP32 के साथ किया गया था, जिसने पदानुक्रमित नियतात्मक पोर्टफोलियो की नींव को परिभाषित किया। इस मानक में, seed ने 128 बिट्स को मापा। यह पोर्टफोलियो में सभी कुंजियों को सूचना के एक ही टुकड़े से प्राप्त करने की अनुमति देता है, JBOK (*जस्ट ए बंच ऑफ कीज*) पोर्टफोलियो के विपरीत, जिसके लिए प्रत्येक कुंजी के लिए नए बैकअप की आवश्यकता होती है। BIP39 ने फिर इस seed की एक एन्कोडिंग प्रस्तावित की, ताकि मनुष्यों द्वारा इसे पढ़ना आसान हो सके। यह एन्कोडिंग एक वाक्यांश का रूप लेती है, जिसे आम तौर पर Mnemonic वाक्यांश या पुनर्प्राप्ति वाक्यांश के रूप में संदर्भित किया जाता है। यह मानक seed को सहेजते समय त्रुटियों से बचता है, विशेष रूप से चेकसम के उपयोग के लिए धन्यवाद।


Bitcoin के संदर्भ के बाहर, सामान्य रूप से क्रिप्टोग्राफी में, seed एक प्रारंभिक मान है जिसका उपयोग generate क्रिप्टोग्राफ़िक कुंजियों, या अधिक व्यापक रूप से, छद्म यादृच्छिक संख्या जनरेटर द्वारा उत्पादित किसी भी प्रकार के डेटा के लिए किया जाता है। क्रिप्टोग्राफ़िक सिस्टम की सुरक्षा की गारंटी के लिए यह प्रारंभिक मान यादृच्छिक और अप्रत्याशित होना चाहिए। वास्तव में, seed सिस्टम में एन्ट्रॉपी लाता है, लेकिन इसके बाद होने वाली पीढ़ी की प्रक्रिया नियतात्मक होती है।


> ► *सामान्य बोलचाल में, अधिकांश बिटकॉइनर्स जब "seed" की बात करते हैं तो वे Mnemonic वाक्यांश का उल्लेख करते हैं, न कि Mnemonic वाक्यांश और मास्टर कुंजी के बीच स्थित मध्यवर्ती व्युत्पत्ति स्थिति का।*