---
term: ЗЕРНО
---

В конкретном контексте иерархического детерминированного портфеля Bitcoin, seed - это 512-битный фрагмент информации, полученный в результате случайного события. Он используется для детерминированного и иерархического generate набора закрытых ключей и соответствующих им открытых ключей для портфеля Bitcoin. seed часто путают с самой фразой восстановления. Но это не одно и то же. seed получается путем применения функции `PBKDF2` к фразе Mnemonic и любой passphrase.


seed был изобретен вместе с BIP32, который определил основы иерархического детерминированного портфеля. В этом стандарте seed измерялся 128 битами. Это позволяет получать все ключи в портфеле из одного блока информации, в отличие от портфелей JBOK (*Just a Bunch Of Keys*), которые требуют новых резервных копий для каждого сгенерированного ключа. Затем BIP39 предложил кодировку этого seed, чтобы упростить его чтение человеком. Эта кодировка имеет форму фразы, обычно называемой фразой Mnemonic или фразой восстановления. Этот стандарт позволяет избежать ошибок при сохранении seed, в частности, благодаря использованию контрольной суммы.


Вне контекста Bitcoin, в криптографии в целом, seed - это начальное значение, используемое для generate криптографических ключей или, в более широком смысле, любого типа данных, создаваемых генератором псевдослучайных чисел. Это начальное значение должно быть случайным и непредсказуемым, чтобы гарантировать безопасность криптографической системы. Действительно, seed вносит энтропию в систему, но последующий процесс генерации детерминирован.


> ► *В обыденной речи большинство биткойнеров, говоря о "seed", имеют в виду фразу Mnemonic, а не промежуточное состояние деривации, которое находится между фразой Mnemonic и мастер-ключом.*