---
term: Atomic multi-path payments
definition: نسخهٔ بهبود‌یافتهٔ پرداخت‌های چند‌مسیری روی Lightning، جایی که هر قطعه دارای رازی متمایز است، و تضمین می‌دهد که پرداخت به‌طور کامل یا اصلاً حل‌شود.
---

نسخه بهبود یافته MPP (*پرداخت‌های چند مسیری*) که در آن هر قطعه پرداخت دارای یک راز جزئی متمایز است، اطمینان حاصل می‌کند که تراکنش به صورت اتمی تسویه می‌شود، یعنی به طور کامل یا اصلاً انجام نمی‌شود.


MPPها تکنیک‌های پرداخت در لایتنینگ هستند که امکان تقسیم یک تراکنش به چندین بخش کوچکتر و مسیریابی از طریق مسیرهای مختلف را فراهم می‌کنند. به عبارت دیگر، هر بخش پرداخت از مسیر نود متفاوتی عبور می‌کند. این کار محدودیت‌های نقدینگی در یک کانال واحد در مسیر را دور می‌زند. در MPPهای پایه، هر بخش پرداخت از یک راز مشترک استفاده می‌کند و بنابراین همان Hash در HTLCها را دارد. این می‌تواند تراکنش را قابل ردیابی کند اگر یک ناظر در چندین مسیر حضور داشته باشد، زیرا او می‌تواند تمام این رازهای یکسان را به هم مرتبط کند. علاوه بر این، به دلیل اینکه راز برای تمام بخش‌های پرداخت یکتا است، اتمی نیست. این بدان معناست که برخی از بخش‌های پرداخت ممکن است با موفقیت اجرا شوند، در حالی که برخی دیگر ممکن است شکست بخورند.


در AMP، رازهای جزئی منحصر به فرد برای هر بخش استفاده می‌شود. هنگامی که تمام قطعات دریافت شدند، به گیرنده امکان می‌دهند تا راز عمومی اصلی را بازسازی کرده و پرداخت کامل را مطالبه کند. این روش، تسویه جزئی پرداخت را غیرممکن می‌سازد، زیرا داشتن تمام رازهای جزئی برای باز کردن پرداخت کامل ضروری است. این امر تضمین می‌کند که پرداخت یا به طور کامل موفق است یا به طور کامل ناموفق (یعنی اتمی). AMP همچنین محرمانگی را بهبود می‌بخشد، زیرا دیگر هیچ پیوند قابل مشاهده‌ای بین مسیرهای مختلف وجود ندارد.


یکی از مزایای AMPs این است که حتی اگر فقط گیرنده و فرستنده این روش را پیاده‌سازی کرده باشند، کار می‌کنند. گره‌های واسطه این پرداخت‌ها را به عنوان تراکنش‌های معمولی با استفاده از HTLCs پردازش می‌کنند، بدون اینکه بدانند در حال پردازش بخش‌هایی از یک پرداخت بزرگتر هستند.