---
term: एटॉमिक मल्टी-पाथ भुगतान
---

एमपीपी (*मल्टी-पाथ पेमेंट्स*) का उन्नत संस्करण, जहां प्रत्येक भुगतान खंड का एक विशिष्ट आंशिक रहस्य होता है, जो यह सुनिश्चित करता है कि लेनदेन का निपटान परमाणु रूप से किया जाता है, अर्थात पूर्ण रूप से या बिल्कुल भी नहीं।


MPP लाइटनिंग पर भुगतान तकनीकें हैं जो किसी लेनदेन को कई छोटे भागों में विभाजित करने और विभिन्न मार्गों के माध्यम से रूट करने में सक्षम बनाती हैं। दूसरे शब्दों में, प्रत्येक भुगतान अंश एक अलग नोड पथ लेता है। यह मार्ग में एक चैनल पर तरलता सीमाओं को दरकिनार करता है। मूल MPP में, प्रत्येक भुगतान अंश एक ही रहस्य साझा करता है, और इसलिए HTLC में एक ही Hash होता है। यह लेनदेन को ट्रेस करने योग्य बना सकता है यदि कोई पर्यवेक्षक कई मार्गों पर मौजूद है, क्योंकि वह इन सभी समान रहस्यों को एक साथ जोड़ सकता है। इसके अलावा, क्योंकि रहस्य भुगतान के सभी भागों के लिए अद्वितीय है, यह परमाणु नहीं है। इसका मतलब है कि भुगतान के कुछ हिस्से सफलतापूर्वक निष्पादित हो सकते हैं, जबकि अन्य विफल हो सकते हैं।


एएमपी में, प्रत्येक अंश के लिए अद्वितीय आंशिक रहस्यों का उपयोग किया जाता है। एक बार सभी अंश प्राप्त हो जाने के बाद, वे प्राप्तकर्ता को मूल सामान्य रहस्य का पुनर्निर्माण करने और पूर्ण भुगतान का दावा करने में सक्षम बनाते हैं। यह विधि भुगतान के आंशिक निपटान को असंभव बनाती है, क्योंकि पूर्ण भुगतान को अनलॉक करने के लिए सभी आंशिक रहस्यों का कब्ज़ा होना आवश्यक है। यह सुनिश्चित करता है कि भुगतान पूरी तरह से सफल या पूरी तरह से असफल (यानी, परमाणु) है। एएमपी गोपनीयता में भी सुधार करता है, क्योंकि अब विभिन्न मार्गों के बीच कोई दृश्य लिंक नहीं हैं।


एएमपी का एक फायदा यह है कि वे तब भी काम करते हैं जब केवल प्राप्तकर्ता और प्रेषक ने ही इस पद्धति को लागू किया हो। मध्यस्थ नोड्स इन भुगतानों को एचटीएलसी का उपयोग करके पारंपरिक लेनदेन के रूप में संसाधित करते हैं, इस बात से अनजान कि वे एक बड़े भुगतान के अंशों को संसाधित कर रहे हैं।