---
term: АТОМНЫЕ МНОГОПУТЕВЫЕ ПЛАТЕЖИ
---

Улучшенная версия MPP (*Multi-Path Payments*), в которой каждый фрагмент платежа имеет отдельный частичный секрет, гарантирующий, что транзакция будет рассчитана атомарно, т.е. полностью или не полностью.


MPP - это платежные технологии в Lightning, которые позволяют разбить транзакцию на несколько мелких частей и направить их по разным маршрутам. Другими словами, каждая платежная фракция проходит через разные узлы. Это позволяет обойти ограничения ликвидности по одному каналу в маршруте. В базовых МПП каждая платежная фракция имеет один и тот же секрет, а значит, и один и тот же Hash в HTLC. Это может сделать транзакцию отслеживаемой, если наблюдатель присутствует на нескольких маршрутах, поскольку он может связать все эти одинаковые секреты вместе. Более того, поскольку секрет уникален для всех частей платежа, он не является атомарным. Это означает, что некоторые части платежа могут быть выполнены успешно, а другие - нет.


В AMP для каждого фрагмента используются уникальные частичные секреты. Как только все фрагменты получены, они позволяют получателю восстановить исходный общий секрет и потребовать полный платеж. Этот метод делает невозможным частичное погашение платежа, поскольку для разблокировки полного платежа необходимо обладание всеми частичными секретами. Это гарантирует, что платеж будет полностью успешным или полностью неуспешным (т. е. атомарным). AMP также повышает конфиденциальность, поскольку между различными маршрутами больше нет видимых связей.


Одним из преимуществ AMP является то, что они работают, даже если только получатель и отправитель применили этот метод. Узлы-посредники обрабатывают эти платежи как обычные транзакции с использованием HTLC, не подозревая, что обрабатывают части более крупного платежа.